Ensi volt qu' ele fust celee , Ne n' i remest huis ne antree Fors c' une petite fenestre . Leanz covint Lancelot estre , Si li donoit l' an a mangier , Mout povremant et a dongier Par cele fenestre petite A ore devisee et dite , Si con l' ot dit et comandé Li fel plains de desleauté . Or a tot fet quanque il vialt Meleaganz , aprés s' aquialt Droit a la cort le roi Artu . Estes le vos ja la venu , Et quant il vint devant le roi , Mout plains d' orguel et de desroi A comanciee sa reison : « Rois , devant toi an ta meison Ai une bataille arramie ; Mes de Lancelot n' i voi mie , Qui l' a enprise ancontre moi . Et neporquant , si con je doi , Ma bataille oiant toz presant Ces que ceanz voi an presant . Et s' il est ceanz , avant veingne Et soit tex que covant me teigne An vostre cort d' ui en un an . Ne sai s' onques le vos dist l' an An quel meniere et an quel guise Ceste bataille fu anprise , Mes je voi chevaliers ceanz Qui furent a noz covenanz , Et bien dire le vos savroient Se voir reconuistre an voloient . Mes se il le me vialt noier , Ja n' i loierai soldoier , Einz le mosterrai vers son cors . » La reïne , qui seoit lors Delez le roi , a soi le tire Et si li encomance a dire : « Sire , savez vos qui est cist ? C' est Meliaganz qui me prist El conduit Kex le seneschal , Assez li fist et honte et mal . » Et li rois li a respondu : « Dame , je l' ai bien antendu , Je sai mout bien que ce est cil Qui tenoit ma gent an essil . » La reïne plus n' an parole ; Li rois atorne sa parole Vers Meleagant , si li dit : « Amis , fet il , se Dex m' aït , De Lancelot nos ne savons Noveles , don grant duel avons . - Sire rois , fet Meleaganz , Lanceloz me dist que ceanz Le troveroie je sanz faille , Ne je ne doi ceste bataille Semondre s' an vostre cort non . Je vuel que trestuit cist baron Qui ci sont m' an portent tesmoing Que d' ui en . i . an l' en semoing Par les covanz que nos feïsmes La ou la bataille anpreïsmes . » A cest mot an estant se lieve Messire Gauvains , cui mout grieve De la parole que il ot , Et dit : « Sire , de Lancelot N' a point an tote ceste terre ; Mes nos l' anvoieromes querre , Se Deu plest , sel trovera l' an , Ençois que veigne au chief de l' an , S' il n' est morz ou anprisonez . Et s' il ne vient , si me donez La bataille , je la ferai ; Por Lancelot m' an armerai Au jor , se il ne vient ençois . - Haï ! Por Deu , biax sire rois , Fet Meliaganz , donez li : Il la vialt et je vos an pri , Qu' el monde chevalier ne sai A cui si volentiers m' essai Fors que Lancelot seulemant . Mais sachiez bien certainnemant , S' a l' un d' aus . ii . ne me conbat , Nul eschange ne nul rabat Fors que l' un d' aus . ii . n' an prandroie . » Et li rois dit que il l' otroie Se Lanceloz ne vient dedanz . Atant s' an part Meleaganz Et de la cort le roi s' an va ; Ne fina tant que il trova Le roi Bademagu son pere . Devant lui , por ce que il pere Qu' il est preuz et de grant afeire , Comança . i . sanblant a feire Et une chiere merveilleuse . Ce jor tenoit cort mout joieuse Li rois a Bade sa cité . Jorz fu de sa natevité , Por ce la tint grant et pleniere ; Si ot gent de mainte meniere Avoec lui venu plus qu' assez . Toz fu li palés antassez De chevaliers et de puceles ; Mes une en i ot avoec eles Don bien vos dirai ça avant - Cele estoit suer Meleagant - Mon pansser et m' antencion , Mes n' an vuel feire mancion , Car n' afiert pas a ma matire Que ci androit an doie dire , Ne je ne la vuel boceier Ne corronpre ne forceier , Mes mener boen chemin et droit . Et si vos dirai or androit , Ou Meleaganz est venuz , Qui , oiant toz , gros et menuz , Dist a son pere mout en haut : « Pere , fet il , se Dex vos saut , Se vos plest , or me dites voir Se cil ne doit grant joie avoir Et se mout n' est de grant vertu Qui a la cort le roi Artu Par ses armes se fet doter . » Li peres , sanz plus escoter , A sa demande li respont : « Filz , fet il , tuit cil qui boen sont Doivent enorer et servir Celui qui ce puet desservir , Et maintenir sa conpaignie . » Lors le blandist et si li prie Et dit c' or ne soit mes teü Por coi a ce amanteü , Qu' il quiert , qu' il vialt et dom il vient . « Sire , ne sai s' il vos sovient , Ce dit ses filz Meleaganz , Des esgarz et des covenanz Qui dit furent et recordé Qant par vos fumes acordé Et moi et Lancelot ansanble . Bien vos an manbre , ce me sanble , Que devant plusors nos dist l' an Que nos fussiens au chief de l' an An la cort Artus prest andui . G' i alai quant aler i dui , Apareilliez et aprestez De ce por coi g' i ere alez . Tot ce que je dui faire fis , Lancelot demandai et quis Contre cui je devoie ovrer , Mes nel poi veoir ne trover , Foïz s' an est et destornez . Or si m' an sui par tel tornez Que Gauvains m' a sa foi plevie Que se Lanceloz n' est an vie Et se dedanz le terme mis Ne vient , bien m' a dit et promis Que ja respiz pris n' an sera , Mes il meïsmes la fera Ancontre moi por Lancelot . Artus n' a chevalier qu' an lot Tant con cestui , c' est bien seü , Mes ainz que florissent seü Verrai ge , s' au ferir venons , S' au fet s' acorde li renons , Et mon vuel seroit or androit ! - Filz , fet li peres , or en droit Te fez ici tenir por sot . Or set tex qui devant nel sot Par toi meïsmes ta folie . Voirs est que boens cuers s' umilie , Mes li fos et li descuidiez N' iert ja de folie vuidiez . Filz , por toi le di , que tes teches Par sont si dures et si seches Qu' il n' i a dolçor n' amitié , Li tuens cuers est trop sanz pitié , Trop es de la folie espris . C' est ce por coi ge te mespris ; C' est ce qui mout t' abeissera . Se tu es preuz , assez sera Qui le bien an tesmoingnera A l' orequi besoingnera ; N' estuet pas prodome loer Son cuer por son fet aloer , Que li fez meïsmes se loe ; Neïs la monte d' une aloe Ne t' aïde a monter an pris Tes los , mes assez mains t' en pris . Filz , je te chasti ; mes cui chaut ? Quanqu' an dit a fol petit vaut , Que cil ne se fet fors debatre , Qui de fol vialt folie abatre , Et biens qu' an anseigne et descuevre Ne valt rien s' an nel met a oevre , Einz est lués alez et perduz . » Lors fu duremant esperduz Meleaganz et forssené ; Onques home de mere né , Ce vos puis je bien por voir dire , Ne veïstes ausi plain d' ire Com il estoit , et par corroz Fu ilueques li festuz roz , Car de rien nule ne blandist Son pere , mes itant li dist : « Est ce songes , ou vos resvez , Qui dites que je sui desvez Por ce se je vos cont mon estre ? Com a mon seignor cuidoie estre A vos venuz , com a mon pere , Mes ne sanble pas qu' il apere , Car plus vilmant me leidoiez , Ce m' est avis , que ne doiez , Ne reison dire ne savez Por coi ancomancié l' avez . - Si faz assez . - Et vos de quoi ? - Que nule rien an toi ne voi Fors seulemant forssan et rage . Je conuis mout bien ton corage Qui ancor grant mal te fera . Et dahait qui ja cuidera Que Lanceloz , li bien apris , Qui de toz fors de toi a pris , S' an soit por ta crieme foïz , Mes espoir qu' il est anfoïz Ou an tel prison anserrez Don li huis est si fort serrez Qu' il n' an puet issir sanz congié . Certes c' est la chose dont gié Seroie duremant iriez S' il estoit morz ou anpiriez . Certes trop i avroit grant perte Se criature si aperte , Si bele , si preuz , si serie Estoit si a par tans perie ; Mes c' est mançonge , se Deu plest . » Atant Bademaguz se test ; Mes quanqu' il ot dit et conté Ot antendu et escouté Une soe fille pucele , Et sachiez bien que ce fu cele C' orainz amantui an mon conte , Qui n' est pas liee quant an conte Tex noveles de Lancelot . Bien aparçoit qu' an le celot , Qant an n' an set ne vant ne voie . « Ja Dex , fet ele , ne me voie Qant je ja mes reposerai Jusque tant que je an savrai Novele certainne et veraie . » Maintenant sanz nule delaie , Sanz noise feire et sanz murmure , S' an cort monter sor une mure Mout bele et mout soef portant . Mes de ma part vos di ge tant , Qu' ele ne set onques quel part Torner , quant de la cort se part , N' ele nel set n' ele nel rueve , Mes el premier chemin qu' el trueve S' an antre et va grant aleüre , Ne set ou , mes par avanture , Sanz chevalier et sanz sergent . Mout se haste , mout est an grant D' aconsivre ce qu' ele chace ; Mout se porquiert , mout se porchace , Mes ce n' iert ja mie si tost ! N' estuet pas qu' ele se repost Ne demort an . i . leu granmant S' ele vialt feire avenanmant Ce qu' ele a anpanssé a faire , C' est Lancelot de prison traire S' el le trueve et feire le puisse . Mes je cuit qu' ainçois qu' el le truisse En avra maint païs cerchié , Maint alé et maint reverchié , Ainz que nule novele an oie . Mes que valdroit se je contoie Ne ses gistes ne ses jornees ? Mes tantes voies a tornees Amont , aval , et sus et jus , Que passez fu li mois ou plus , C' onques plus aprandre n' an pot Ne moins qu' ele devant an sot , Et c' est neanz tot an travers . .I. jor s' an aloit a travers .I. chanp , mout dolante et pansive , Et vit bien loing , lez une rive , Pres d' un braz de mer , une tor , Mes n' avoit , d' une liue antor , Meison ne buiron ne repeire . Meleaganz l' ot feite feire Qui Lancelot mis i avoit , Mes cele neant n' an savoit . Et si tost com el l' ot veüe , S' i a si mise sa veüe Qu' aillors ne la torne ne met , Et ses cuers tres bien li promet Que c' est ce qu' ele a tant chacié , Mes ore an est venue a chié , Qu' a droite voie l' a menee Fortune , qui tant l' a penee . La pucele la tor aproche Et tant a alé , qu' ele i toche . Antor va , oroille et escote , Et s' i met s' antencion tote Savoir mon se ele i oïst Chose dont ele s' esjoïst . Aval esgarde et amont bee : Si voit la tor et longue et lee , Mes mervoille a ce que puet estre Qu' ele n' i voit huis ne fenestre Fors une petite et estroite . An la tor , qui est haute et droite , N' avoit eschiele ne degré . Por ce croit que c' est fet de gré Et que Lanceloz est dedanz , Mes ainz qu' ele manjut des danz Savra se ce est voirs ou non . Lors le vet apeler par non , Apeler voloit Lancelot , Mes ce la tarde que ele ot , Andemantiers que se teisoit , Une voiz qui un duel feisoit An la tor merveilleuse et fort , Qui ne queroit el que la mort . La mort covoite et trop se diaut , Trop par a mal et morir viaut , Sa vie et son cors despisoit A la foiee , si disoit Foiblemant , a voiz basse et roe : « Haï ! Fortune , con ta roe M' est ore leidemant tornee ! Malemant la m' as bestornee , Car g' iere el mont , or sui el val , Or avoie bien , or ai mal , Or me plores , or me rioies . Las , cheitis , por coi le feisoies Qant ele si tost t' a lessié ! An po d' ore m' a abessié Voiremant de si haut si bas . Fortune , quant tu me gabas , Mout feïs mal ; mes toi que chaut ? A neant est comant qu' il aut . Ha ! sainte Croiz , Sainz Esperiz , Con sui perduz , con sui periz ! Ha ! Gauvain , vos qui tant valez , Con sui del tot an tot alez , Qui de bontez n' avez paroil , Certes , duremant me mervoil Por coi vos ne me secorez ! Certes , trop i par demorez , Si ne feites pas corteisie ; Bien deüst avoir vostre aïe Cil cui tant soliez amer . Certes deça ne dela mer , Ce puis je bien dire sanz faille , N' eüst destor ne repostaille Ou je ne vos eüsse quis A tot le moins . vii . anz ou dis , Se je an prison vos seüsse Einz que trové ne vos eüsse . Mes de coi me vois debatant ? Il ne vos an est mie a tant Qu' antrer an vuilliez an la poinne . Li vilains dit bien voir qu' a poinne Puet an mes . i . ami trover ; De legier puet an esprover Au besoing qui est boens amis . Las ! Plus a d' un an qu' an m' a mis Ci an ceste tor an prison . Gauvain , jel tieng a mesprison , Certes quant lessié m' i avez . Mes espoir , quant vos nel savez , Espoir que je vos blasme a tort . Certes voirs est , bien m' an recort , Et grant oltrage et grant mal fis Qant jel cuidai , car je sui fis Que por quanque cuevrent les nues Ne fust que n' i fussent venues Voz genz et vos por moi fors traire De cest mal et de cest contraire Se vos de voir le seüssiez ; Et feire le redeüssiez Par amor , et par conpaignie , Qu' autremant nel redi [ . . . ] mie . Mes c' est neanz , ce ne puet estre . Ha ! De Deu et de saint Cervestre Soit maudiz , et Dex le destine , Qui a tel honte me define ! C' est li pires qui soit an vie , Meleaganz , qui par envie M' a fet tot le pis que il pot . » Atant se coise , atant se tot Cil qui a dolor sa vie use . Mes lors cele qui aval muse Quanqu' il ot dit ot entandu , N' a plus longuemant atandu , C' or set qu' ele est bien assenee , Si l' apele come senee : « Lancelot ! » quanqu' el puet et plus , « Amis , vos qui estes lessus , Parlez a une vostre amie . » Mes cil dedanz ne l' oï mie , Et cele plus et plus s' esforce , Tant que cil qui n' a point de force L' antroï , si s' an merveilla Que puet estre qui l' apela . La voiz entant , apeler s' ot , Mes qui l' apele il ne le sot , Fantosme cuide que ce soit . Tot entor soi garde et porvoit Savoir se il verroit nelui , Mes ne voit fors la tor et lui . « Dex , fet il , qu' est ice que j' oi ? J' oi parler et neant ne voi ! Par foi , ce est plus que mervoille , Si ne dor je pas , ençois voille . Espoir , s' il m' avenist an songe , Cuidasse que ce fust mançonge , Mes je voil et por ce me grieve . » Lors a quelque poinne se lieve Et va vers le pertuis petit , Belemant , petit et petit ; Et quant il i fu , si s' acoste Sus et jus , de lonc et de coste . Qant sa veüe a mise fors , Si com il puet esgarde , lors Vit celi qui huchié l' avoit ; Ne la conut , mes il la voit , Mes cele tantost conut lui , Si li dit : « Lanceloz , je sui Por vos querre de loing venue . Or est si la chose avenue , Deu merci , c' or vos ai trové . Je sui cele qui vos rové Qant au Pont de l' Espee alastes .I. don , et vos le me donastes Mout volantiers quant jel vos quis : Ce fu del chevalier conquis Le chief , que je vos fis tranchier , Que je nes point n' avoie chier . Por ce don et por ce servise Me sui an ceste poinne mise , Por ce vos metrai fors de ci . - Pucele , la vostre merci , Fet donques li anprisonez ; Bien me sera guerredonez Li servises que je vos fis Se je fors de ceanz sui mis . Se fors de ci me poez metre , Por voir vos puis dire et prometre Que je toz [ . . . ] mes serai vostres , Si m' aïst sainz Pos li apostres ! Et se je Deu voie an la face , Ja mes n' iert jorz que je ne face Quanque vos pleira comander . Ne me savroiz ja demander Chose nule , por que je l' aie , Que vos ne l' aiez sanz delaie . - Amis , ja de ce ne dotez Que bien n' an soiez fors botez . Hui seroiz desclos et delivres , Je nel leiroie por mil livres Que fors n' an soiez ainz le jor . Lors vos metrai a grant sejor , A grant repos et a grant aise . Ja n' avrai chose qui vos plaise , Se vos la volez , ne l' aiez . Ja de rien ne vos esmaiez , Mes ençois me covient porquerre , Ou que soit ci an ceste terre , Aucun engin , se je le truis , C' om puisse croistre cest pertuis Tant que vos issir an puissiez . - Et Dex doint que vos le truissiez , Fet se cil qui bien s' i acorde ; Et j' ai ceanz a planté decorde Que li sergent bailliee m' ont Por traire le mangier amont , Pain d' orge dur et eve troble Qui le cuer et le cors me troble . » Lors la fille Bademagu .I. pic fort , quarré et agu , Porquiert et tantost si le baille Celui qui tant an hurte et maille Et tant a feru et boté , Neporquant s' il li a grevé , Qu' issuz s' an est legieremant . Or est a grant alegemant , Or a grant joie , ce sachiez , Qant il est de prison sachiez , Et quant il d' iluec se remue Ou tel piece a esté an mue . Or est au large et a l' essor , Et sachiez bien que por tot l' or Qui est espanduz par le mont , Qui tot le meïst an . i . mont Et tot li donast et ofrist , Arrieres estre ne volsist . Ez vos desserré Lancelot , Qui si ert vains qu' il chancelot De vanité et de feblece . Cele si soef , que nel blece , Le met devant soi sor sa mure , Puis si s' an vont grant aleüre . Mes la pucele se desvoie Tot de gré , por ce qu' an nes voie , Et chevalchent celeemant , Car s' ele alast apertemant , Espoir assez tost lor neüst Aucuns que ele coneüst , Et ce ne volsist ele pas . Por ce eschive les max pas Et est venue a un repeire Ou sovant sejorne et repeire , Por ce que biax estoit et genz . Et li repeires et les genz Erent an son comant del tot , Si estoit planteïs de tot Li leus et sains et mout privez . La est Lanceloz arivez , Et si tost com il fu venuz , Qant il fu de sa robe nuz , En une haute et bele couche La pucele soef le couche , Puis le baigne , puis le conroie Si tres bien que je n' an porroie La mitié deviser ne dire . Soef le menoie et atire Si com ele feïst son pere ; Tot le renovele et repere , Tot le remue , tot le change . Or n' est [ . . . ] moins biax d' un ange , N' est mes roigneus n' esgeünez , Mes forz et biax , si s' est levez Et la pucele quis li ot Robe plus bele qu' ele pot , Dom au lever le revesti , Et cil lieemant la vesti Plus legiers que oisiax qui vole . La pucele beise et acole , Puis li dist amiablemant : « Amie , fet fetil , seulemant A Deu et a vos rant merciz De ce que sains sui et gariz . Par vos sui de prison estors , Por ce poez mon cuer , mon cors Et mon servise et mon avoir , Qant vos pleira , prandre et avoir . Tant m' avez fet que vostres sui , Mes grant piece a que je ne fui A la cort Artus mon seignor , Qui m' a portee grant enor , Et g' i avroie assez a feire . Or , douce amie deboneire , Par amors si vos prieroie Congié d' aler , et g' i iroie , S' il vos pleisoit , mout volantiers . - Lancelot , biax dolz amis chiers , Fet la pucele , jel vuel bien , Que vostre enor et vostre bien Vuel je par tot et ci et la . » .I. merveilleus cheval qu' ele a , Le meillor c' onques veïst nus , Li done cele , et cil saut sus , Qu' as estriés congié n' an rova , Ne sot mot quant sus se trova . Lors a Deu qui onques ne mant S' antrecomandent boenemant . Lanceloz s' est mis a la voie Si liez que , se juré l' avoie , Ne porroie por nule painne Dire la joie qu' il demainne De ce qu' ainsi est eschapez De la ou il fu antrapez . Mes or dit sovant et menu Que mar l' a en prison tenu Li traïtres , li forsligniez , Qui est gabez et angigniez , « Et mau gré suen an sui je fors ! » Donc jure le cuer et le cors Celui qui tot le mont cria , Qu' avoir ne richesce n' en a Des Babiloine jusqu' a Gant , Por qu' il leissast Meleagant Eschaper , se il le tenoit Et de lui au desus venoit , Que trop li a fet leit et honte . Mes li afeires a ce monte Que par tans en iert a meïsmes , Car cil Meleaganz meïsmes Qu' il menace et tient ja si cort Estoit ce jor venuz a cort Sanz ce que nus ne le manda . Qant il i fu , si demanda Tant monseignor Gauvain qu' il l' ot . Puis li requiert de Lancelot Li mauvés traïtres provez Se puis fu veüz ne trovez , Ausi con s' il n' en seüst rien ; Nel feisoit il , nel sot pas bien , Mes il le cuidoit bien savoir . Et Gauvains li a dit por voir Qu' il nel vit ne il ne vint puis . « Des qu' ainsi est que je vos truis , Fet Meleaganz , donc venez Et mon covenant me tenez , Car plus ne vos en atandrai . » Ce fet Gauvains : « Bien vos randrai , Se Deu plest ou j' ai ma creance , Jusqu' a po vostre covenance . Bien me cuit a vos aquiter , Mes se vient a plus poinz giter Et g' en giet plus que ne façoiz , Si m' aïst Dex et sainte Foiz , Quanqu' avra el geu tot an tasche Prendrai , ja n' en avrai relasche . » Et lors Gauvains sanz plus atandre Comande gitier et estandre Iluec . i . tapiz devant soi . Isnelemant font sanz esfroi Tot son comant li escuier , Mes sanz grondre et sanz enuier De ce qu' il rueve s' antremetent . Le tapiz prenent , si le metent Cele part ou il comanda ; Cil saut sus , einz n' i aresta , Et de desore armer se rueve Aus vaslez que devant soi trueve , Qui an cors desfublé estoient . .III. en i ot , qui li estoient , Ne sai , ou cosin ou neveu , Por voir bien anseignié et preu ; Cil l' armerent bel et si bien Qu' il n' a el monde nule rien Dont nus hom reprendre les puisse Por nule rien que il i truisse En chose qu' il en aient fait . Qant l' ont armé , li uns d' ax vait Amener . i . destrier d' Espaigne Tel qui plus tost cort par chanpaigne , Par bois , par tertres et par vax , Que ne fist li boens Bucifax . El cheval tel con vos oez Monta li chevaliers loez , Gauvains , li plus bien anseigniez Qui onques fust de main seigniez . Et ja voloit son escu prandre , Qant il vit devant lui descendre Lancelot , don ne se gardoit . A grant mervoille l' esgardoit Por ce que si soudainnemant Est venuz , et , se je n' an mant , Mervoilles li sont avenues Ausins granz con s' il fust des nues Devant lui cheüz maintenant ; Mes nel va lors riens decevant Ne besoinz qu' il poïst avoir , Qant il voit que c' est il por voir , Qu' a terre ne soit descenduz , Lors li vet ses braz estanduz , Si l' acole et salue et beise . Or a grant joie , or est a eise , Qant son conpaignon a trové . Et je vos dirai voir prové , Si ne m' an mescreez vos pas , Que Gauvains tot en es le pas Ne volsist pas qu' an l' esleüst A roi , por ce qu' il ne l' eüst . Va s' an li rois , ja sevent tuit Que Lanceloz , cui qu' il enuit , Qui tel piece a esté gaitiez , Est venuz toz sains et haitiez , S' an font grant joie tuit ansanble , Et por lui festoier s' asanble La corz qui lonc tans l' a bahé . N' i a nul tant de grant ahé Ou de petit , joie n' an face . Joie depiece et si esface La dolor qui ençois i ert , Li diaus s' an fuit , si i apert Joie , qui formant les rapele . Et la reïne n' i est ele A cele joie qu' an demainne ? Oïl voir , tote premerainne . Comant ? Dex , ou fust ele donques ? Ele n' ot mes si grant joie onques Com or a de sa bienvenue , Et ele a lui ne fust venue ? Si est voir , ele an est si pres Qu' a po se tient , mout s' an va pres , Que li cors le cuer ne sivoit . Ou est donc li cuers ? Il beisoit Et conjoïssoit Lancelot . Et li cors , por coi se celot ? N' estoit bien la joie anterine ? A y donc corroz ne haïne ? Nenil certes , ne tant ne quant , Mes puet cel estre , li auquant , Li rois , li autre , qui la sont , Qui lor ialz espanduz i ont , Aparceüssent tost l' afeire , S' ainsi , veant toz , volsist feire Tot si con li cuers le volsist . Et se reisons ne li tolsist Ce fol panser et cele rage , Si veïssent tot son corage , Lors si fust trop granz la folie . Por ce reisons anferme et lie Son fol cuer et son fol pansé , Si l' a un petit racenssé Et a mis la chose an respit Jusque tant que voie et espit .I. boen leu et un plus privé Ou il soient mialz arivé Que il or ne sont a ceste ore . Li rois Lancelot mout enore Et , quant assez l' ot conjoï , Se li dist : « Amis , je n' oï Certes de nul home noveles Piece a qui si me fussent beles Con de vos , mes mout m' esbaïs An quel terre et an quel païs Vos avez si grant piece esté . Et tot iver et tot esté Vos ai fet querre et sus et jus , N' onques trover ne vos pot nus . - Certes , fet Lanceloz , biax sire , A briés paroles vos puis dire Tot si com il m' est avenu . Meleaganz si m' a tenu , Li fel traïtres , an prison Des cele ore que li prison De sa terre furent delivre , Si m' a fet a grant honte vivre En une tor qui est sor mer ; La me fist metre et anfermer , La menasse ancor dure vie Se ne fust une moie amie , Une pucele cui ge fis .I. petit servise jadis . Cele por assez petit don M' a rendu large guerredon , Grant enor m' a feite et grant bien . Mes celui cui je n' aim de rien , Qui cele honte et cest mesfet M' a porchacié , porquis et fet , Voldrai randre son paiemant Or androit sanz delaiemant . Il l' est venuz querre et il l' ait : N' estuet pas que il se delait Por l' atandre , car trop est prez Et je meïsmes resui prez , Mes ja Dex ne doint qu' il [ . . . ] lot ! » Lors dit Gauvains a Lancelot : « Amis , fet il , iceste paie Se je vostre deteur la paie , C' iert assez petite bontez , Et ausi sui je ja montez Et toz prez , si con vos veez . Biax dolz amis , ne me veez Cest don , que je requier et vuel . » Cil dit qu' il se leiroit ainz l' uel , Voire an . ii . , de la teste traire Einz qu' a ce le poïst atraire . Bien jure que ja n' avandra ; Il li doit et il li randra , Car de sa main li afia . Gauvains voit bien mestier n' i a Riens nule que dire li sache , Si desvest son hauberc et sache De son dos et toz se desarme . Lanceloz de ces armes s' arme Tot sanz delai et sanz demore ; Il ne cuide ja veoir l' ore Qu' aquitez se soit et paiez . N' avra mes bien , s' iert apaiez Meliaganz , qui se mervoille Oltre reison de la mervoille Qu' il a ses ialz esgarde et voit , A bien petit qu' il ne desvoit Et par po n' a le san changié . « Certes , fet il , fos fui quant gié N' alai , ençois que ça venisse , Veoir s' ancore le tenisse An ma prison et an ma tor Celui qui or m' a fet un tor . Ha ! Dex , je por coi i alasse ? Comant , par quel reison cuidasse Que il s' an poïst estre issuz ? N' est li murs assez fort tissuz Et la torz assez forz et haute ? N' il n' i avoit pertuis ne faute Par ou il issir an peüst S' aïde par defors n' eüst . Espoir qu' il i fu ancusez . Or soit que li murs soit usez Et toz cheoiz et toz fonduz , Ne fust il avoec confonduz Et morz et desmanbrez et roz ? Oïl , si m' aïst Dex , trestoz , S' il fust cheüz , morz fust sanz faille ; Mes je cuit , qu' ainz queli murs faille , Faudra , ce cuit , la mers trestote Si qu' il n' en i remandra gote Ne li monz ne durera plus S' a force n' est abatuz jus . Autremant va , n' est pas issi , Aïde ot quant il en issi , Ne s' an est autremant volez ; Bien sui par consant afolez . Comant qu' il fust , il an est fors , Mes se m' an gardasse bien lors , Ja ne fust ne ja n' avenist Ne ja mes a cort ne venist . Mes tart an sui au repantir : Cil qui n' a talant de mantir , Li vilains , dit bien chose estable , Que trop a tart ferme an l' estable Qant li chevax an est menez . Bien sai c' or serai demenez A grant honte et a grant laidure , Se assez ne suefre et andure . Quel sosfrir et quel andurer ? Mes tant con je porrai durer Li donrai je assez antante , Se Deu plest , a cui j' ai m' atante . » Ensi se va reconfortant Ne ne demande mes fors tant Qu' il an chanp soient mis ansanble . Et c' iert par tans , si con moi sanble , Car Lanceloz le va requerre Qui mout tost le cuide conquerre . Mes , ainz que li uns l' autre assaille , Lor dit li rois que chascuns aille Aval soz la tor an la lande , N' a si bele jusqu' an Irlande . Et il si font , la sont alé , Mout furent tost jus avalé . Li rois i va et tuit et totes , A granz tropiax et a granz rotes . La s' an vont tuit , nus n' i remaint , Et as fenestres revont maint Chevalier , dames et puceles , Por Lancelot , gentes et beles . En la lande un sagremor ot , Si bel que plus estre ne pot ; Mout tenoit place , mout est lez , S' est tot antor selonc orlez De menue erbe fresche et bele , Qui an toz tans estoit novele . Soz le sagremor gent et bel , Qui fu plantez del tans Abel , Sort une clere fontenele Qui de corre est assez isnele . Li graviers est et biax et genz Et clers con se ce fust argenz , Et li tuiax , si con ge cuit , De fin or esmeré et cuit ; Et cort parmi la lande aval , Antre . ii . bois , parmi un val . Iluec plest le roi qu' il se siee , Qu' il n' i voit rien qui li dessiee . Les genz fet treire bien ansus , Et Lanceloz mout tost cort sus Meliagant de grant aïr , Con celui cui mout puet haïr . Mes avant , einz que il le fiere , Li dist a haute voiz et fiere : « Traiez vos la , je vos desfi ! Et sachiez bien trestot de fi Que ne vos espargnerai point . » Lors broche son cheval et point Et arriers un petit se trait Tant de place con uns ars trait , Puis lessent l' uns vers l' autre corre Quanque cheval lor porent corre , Si s' antrefierent maintenant Es escuz , qui bien sont taingnant , Qu' il les ont troez et perciez , Mes l' uns ne l' autres n' est bleciez N' an char conseüz a cele ore . Lors passent oltre sanz demore , Puis se revont granz cos doner , Quanque chevax puet randoner , Es escuz qui boen sont et fort , Et il resont de grant esfort Et chevalier preu et vassal , Et fort et isnel li cheval . Et a ce qu' il fierent granz cos Sor les escuz qu' il ont as cos , Les lances sont oltre passees Qui fraites ne sont ne quassees , Et sont a force parvenues Desi qu' a lor charz totes nues . Par grant vertu l' uns l' autre anpaint Qu' a terre se sont jus anpaint , Ne peitrax ne cengle n' estriers N' i pot eidier que par derriers Chascuns d' ax la sele ne vuide Et chieent a la terre vuide . Esfreé an sont li cheval Qui s' an vont amont et aval ; Li uns regibe , l' autresmort , Que l' uns volsist l' autre avoir mort . Et li chevalier qui cheïrent Plus tost qu' il porent sus saillirent Et ont tost les espees traites , Qui de letres erent portraites . Les escuz devant lor vis metent Et des ore mes s' antremetent Comant se puissent domagier As espees tranchanz d' acier . Lanceloz nel redote mie , Car il savoit plus d' escremie La mitié que cil n' an savoit , Car an s' anfance apris l' avoit . Andui s' antrefierent granz cos Sor les escuz qu' il ont as cos Et sor les hiaumes d' or barrez , Que fraiz les ont et anbarrez . Mes Lanceloz le haste fort , Si li done . i . grant cop et fort Devant l' escu a descovert El braz destre de fer covert , Si li a colpé et tranchié . Et quant il se sant domagié De sa destre qu' il a perdue , Dist que chier li sera vandue S' il an puet leu ne aise avoir , Ne remanra por nul avoir , Car tant a duel et ire et rage Qu' a bien petit que il n' anrage Et mout po prise son afeire S' un malvés geu ne li puet feire . Vers lui cort , que prendre le cuide , Mes Lanceloz bien se porcuide , Car a s' espee qui bien taille Li a fet tele osche an s' antraille Dom il ne respassera mais , Einz iert passez avrix et mais , Que le nasal li hurte as danz Que trois l' en a brisiez dedanz . Et Meliaganz a tele ire Qu' il ne puet parler ne mot dire , Ne merci demander ne daingne , Car ses fos cuers li desansaingne , Qui trop l' enprisone et anlace . Lanceloz vient , si li deslace Le hiaume et la teste li tranche . Ja mes cist ne li fera ganche , Morz est cheüz , fet est de lui . Mes or vos di n' i a celui Qu' ilueques fust , qui ce veïst , Cui nule pitiez an preïst . Li rois et tuit cil qui i sont Grant joie an demainnent et font . Lancelot desarment adonques Cil qui plus lié an furent onques , Si l' en ont mené a grant joie . Seignor , se j' avant an disoie , Ce seroit oltre la matire , Por ce au definer m' atire : Ci faut li romanz an travers . Godefroiz de Leigni , li clers , A parfinee la Charrete , Mes nus hom blasme ne l' an mete Se sor Crestien a ovré , Car ç' a il fet par le boen gré Crestien qui le comança . Tant en a fet des lors an ça Ou Lanceloz fu anmurez , Tant con li contes est durez . Tant en a fet , n' i vialt plus metre Ne moins , por le conte malmetre . Ci faut li romans de Lancelot de la Charrete . 