Sens de povre homme est poi prisie ? s ; A painnes est autolisie ? s : Jamais nus hom s’ il n’ a avoir ; Namporquant je pris miex savoir C’ avoir . Avoirs est tost faillis . Asse ? s tost est uns hom salis , De grant avoir en la poverte . Ja ? puis ne li ert porte ouverte Volentiers . Quant il vient a ? court , Erraument arrie ? re r’ acourt Por ce c’ on ne l’ i laisse entrer . Por chou vous voel dire et moustrer Que qui riens n’ a , vils est tenuz Et o les riches mal venus ! ; Mais qui sens a , c’ est avantages ? ; On dist asse ? s tost : a Cis est sages . . . Mainz hom a ? petit de savoir A gaaignie ? maint grant avoir ? . Pour chou me voel - jou entremetre D’ un plaisant conte en rime metre . Puisle scienche ai , et tant vail d , Ju ? ne lairai pour mon travail Que je ne die auchun biel mot ; Et se auchuns mesdisans m’ ot , Et il en a duel et envie Se je me de ? duis en ma vie , S’ il en dist mal , li mals soit siens ; Et por ce que li sens est miens , Ne li doit nuire ne peser Se je me de ? duis au penser ; Si fait - il grie ? ve as envieus , Male goute ! lor criet lor ieus ! Quant celle ot sa chanc ? on fine ? e , Une puciele molt sene ? e , Qui suer fu le conte de Blois , Vairs i ot les yex et les crins blois , De ? duisans fu et envoisie , Ceste chanson a comencie ; Que le cuer ot joli et gai : Ja ? ne me marierai , Me ? s par amors nmerai ? , La suer au conte de Saint - Pol , Qui tant ot biel vis et biel col , Envoisie fu et mignote , Commenche haut , a ? clere note , Ceste chanchon en Earolant : Se j’ ainc par amors , joie en ai grant . Mal gre ? en uient mesdisant . La damoisiele de Couchi , Que Dex fache vraie merchia , Qui molt fu avenans et biele , A dit ceste canchon nouviele ; Car ele amoit bien par amor : Seulete vois a ? mon ami ; S’ ai grant paor . La chastelaine de Niort , C’ on apeloit Elienort , Molt estoit cointe , . j . poi brunete , Dist en haut ceste chanconete , Qu’ ele n’ estoit mie esperdue : Aprenez a ? valoir , maris , Ou vous m’ uvez perdue . Une dame de Normendie Qui d’ amors s’ estoit enhardie , Commenchie ot nouvielement . Si amoit si tre ? s durement Qu' ele ne savoit de li roi . On disoit que c’ estoit le Roi . Si s’ en feisoit assez plus cointe De ce que ele estoit sa cointe . Lors chante et met son chant en moi : Ja ? ne lairai por mon mari , n’ el die , Que mes amis n’ ait un penser de moi . Quant il orent asse ? s de ? duit , Par la sale s’ acoinsenti tuita ; Li uns prent l’ autre par le dois , Si s’ arangie ? rent doi et doi ; Et li Rois se dreche en estant , Par la sale s’ en va notanti , Puis apela : j - damoisel Qui sor son puing tint , j - oisel ; Mue ? s estoit de tierche mue . Touz li sans fre ? mist et remue La dame , quant ele le voit : Tant de biaute ? en lui avoit En chief , en cors , en bras , en mains ; Mais encor estoit chou au mains ; Quar , ainsi comme il m’ est avis , Il ot miex couloure ? le vis Que n’ est la rose el tens de mai ; Mais d’ une chose molt m’ esmai , Que il n’ anuit de l’ escouter ; Car ne poroie hui aconter : Sa biaute ? ne son hardement . Et si vous di outre ? ement Que chou estoit li miels cantans Qui onques mais fust a ? son tans ; Grant terre avoit et biele amie ; Mais ele n’ ert a ? la court mie . Li vasaus ot Ge ? rars a ? non Qui molt estoit de grant renon ; Et pour chou qu’ il cantoit si bien , Li ot proie ? sour toute rien La chastelaine de Dijon R’ il die , j . vier ! d’ une chanc ? on ; Et il dit : s Dame , volentiers . Ja ? de ce ne serai estiers ! Que je ne die vo plaisir , Et de chou ne me voel taisira , Lors chante cler a ? vois serie : Quant bele dame et fine amors me prie , Encor ferai chanc ? on cointe et jolie , Ne ja ? ne quier qu’ envieus mot en die ; Car onques n’ es amai , Ne ja ? les amerai ; Et qui les aim , bien sai Qu’ il fait cruel folie ; Qu’ envieus sont molt plain de ? e ? lonnie ? Tout ensi son chanter de ? ine ; Mais Amours , Ei onques ne fine , Le semont que il chant encore Ceste canc ? onnete a ? karole1 : J' ai amors fait a ? mon gre ? , Miels en vaudrn ma vie ? . Miels en doit valoir sans mentir ; Car je m’ os tre ? s bien aatir Que j' ai amie la plus biele Qui soit , dame ne damoisiele , La plus sage et la plus cortoise Qui soit entre Mies ? et Pontoise ; Et si oseroie prouver C’ on ne poroit mie trouver Femme Li miex de li amast . Je ne suis mie en mer sans mast . Chil est sans mast ki est amis , Quant en tel liu son cuer a mis Ri ne set se on l’ aimme point . Je di que cil est en tel point Con l’ estrumans ! Ri est en mer , Qui ne set cuidier ne esmer En quel liu puist venir a ? port , Quant il n’ a mast Li son tref port , Ne governal qui li ajut i ; Ausi sont li amant decut Qui aiment , s’ il ne sont ame ? . Cil ont en gravele seme ? Ou ? semance ne puet rependre ; Mais or vous puis pour voir aprandre ? , Ne sui pas cil , j’ os dire bien ; Que plus m’ aimme que nule rien Cele de cui me sui vante ? s , Qui tant a sens et loiaute ? s . Et pour chou qu’ il me souvient ore De li , chanterai - jou encore Ceste chanc ? on , pas ne lairai : Dont n’ ai - jou droit Li m’ envoise , Quant la plus biele amie ai ? , Quant li chevaliers ot cante ? Et li baron l’ ont escoute ? , Tex l' oi ? qui en ot envie ? De son solas et de sa vie ; Et pour chou que il se de ? duit , En avoit a ? la court plus d’ uit Cui il anoie tant et grie ? ve R’ a poi que li ? euers ne leur crie ? ve ; Mais sour tous poise Lisiart , Qui molt fu fel et de mal art . Plus ot en lui homme fe ? lon R’ il n’ ot onkes en Gueneloni . Lons fu et durs et se ? s et maigres , Et moult estoit ardis et aigres ; Quens fu et sires de Forois , As chevaliers a dit : . Or ois De cel vassal qui si s' envoise : Molt a hui demene ? grant noise , Et molt par va loant s’ amies ; Mais elle tant ne l’ aimme mie Com il a dit , jou oi desroi ; Mais s’ il n’ en doit peser le roi , Jou meterai toute ma terre Contre la soie , se requerre Me laist s’ amie , c’ ains viij . jors , Por tant que miens soit li se ? jors , Et par si c’ on ne li voist dire , Que tous mes bons , sans contredire , Ferai de li , de chou me vant . . A cest mot est saillis avant Li vassaus , Li tre ? s bien afie Que tant en s’ amie se fie Que toute sa terre i velt metre . e Ne vous caut de chou entremetre , Che dist li rois , laissie ? s ester ; Tost porroit a ? chascun couster . . Mais Lisiars s’ afiche bien R' il ne laira por nule rien R' il ne fache la gage ? ure . Li rois s’ afiche bien et jure Que , s’ il ne vient de chou a ? cief , Tost li puet torner a ? meschief . Dist li rois : a Lisiars amis , En fole oevre vous estes mis Ri vous vante ? s d’ autrui hounir . Li maus doit sor vous avenir : S’ iert a ? bon droit s’ il i revient ? . Nous ve ? ons que souvent avient Que eil Li velt hounir autrui Que li maus revertist sour lui ! . Certes , se vous m’ en cre ? issie ? s , Ja ? ne vous entremesisie ? s . . E Avoi a ! Sire , che dist Ge ? rars ; Puisque mesires Lisiars Velt gagier , por moi ne remaigne . Ains aroit conquis Alemaigne , Mien escient , par son escu , Que de cest plait m’ e ? ust vaineu . Mais or laissons le ramprosner . Pleges couvient chascun donner . . Lors fu faite la gage ? ure . Chascuns requiert de ple ? ge ? ure Le roi ; et il les a ple ? gie ? s . Atant fu donne ? s li congie ? s , A Lisiart , Li s’ en tourna ; A l' ostel vint , si s’ atourna . Or oie ? s dou mal trahitour : Com pe ? lerins quist son atour Aussi com alast a ? Saint - Gille ; Mesle ? s s’ est de malvaise gille . Avoec lui . x . chevaliers mainne ! , Anchois que passast la semainne Vint a ? Nevers li desloiaus ; Et ma damoisiele Oriaus Fu en haut a ? la tour monte ? e , A la feniestre est aleute ? e ; Si a entendu des oysiaus Les cans dous et plaisans et biaus . Lors li souvint de son ami , Lors souspire et plaint et ge ? mi . Apries , quant elle a souspire ? , L’ a - j - poi Amours aspire ? A chanter , si com j’ el devin , Un ver d’ un bon son poitevin Dont Amours l’ a fait esbaudira : En iqual tans que never d' ausir Bois et pras , vergiers et flors espanausir , Et voi bien que j’ ois enance sans faillir Plus que cors n’ en puet peusur , ne bouce dir , Et sui jausie d' un riceau Qui plus me pluce a ? ma partie . Quant cante ? ot la damoisiele , Sa main a mise a ? sa maisiele . Lisiars a la vois ou ? e , Son chief drece , si l' a ve ? ue A la feniestre ou ? elle sist . Maintenant . j - escuier prist , Puis li a dit : a Tu t' en iras A cel chastiel , et si diras Au chastelain signor Herbert Que il anuit mais nous herbert ! . . Li varle ? s l’ ot , plus ne se targe , Qui ne portoit escu ne targe ; Tant erra qu’ a ? la porte vint ; Et de chou molt bien li avint , R’ il a trouve ? le chastelain , C’ on ne tenoit mie a ? vilain . Cortoisement le salua , De par son signor li rouva L’ ostel . Quant li chastelains l’ ot , Pour . ij . c . livres , a ? son lot , Ne fust - il pas si lie ? s , je quit : Vassal , fait - il , a ? molt requit Me tient vos sire , qui chou mande ; Mais tout quanque lui plaist commande ; Quar mesire et ma damoisiele , Ri tant par est courtoise et biele , Sage et bien faite et avenans , N’ est lie fors de sourvegnans . , Coi l’ il parollent , vint li quens , Ri molt mainne petit des suens . Devant le sale descendirent ; Cil de laiens grant joie firent . Oriaus , ki tant estoit biele , A entendue la nouviele ; De la tour maintenant avale , Aprie ? s est entre ? e en la sale ; Ensemble o li fu sa maistresse ! , Qui molt fu fausse et trecheresse . Oriaus le conte bienvigne . eEt vous bonne aventure avigne , Ce dist li quens ; lors sont assis ; Mais Lisiars fu molt pensis . D . poi pre ? s d’ Oriaut se trait , Cuide la prendre par atrait , Si li a dit : s Dame , merchi . Tant ai de vous aillours que chi Oi parler de vo samblanche , De vo biaute ? , de vo vaillanche , Que prisant aloit tous li mons , Tant m’ a mes cuers dit et semons C' a forche m’ a fait chi venir . Comment qu’ il me doie avenir , Ne lairai que tout ne vous die Et ne vous cont ma maladie C’ Amours me fait sousfrir et traire ; Mais je ne poroie retraire Les maus que trai pour vous et tir , Que la fache me fait matir Et le cuer el ventre m’ estraint : Si m’ a li mals d’ amer ataint Puis que j’ oi de vous parler . Ne poc - jou cele part aler Que vous ne me fuissie ? s devant , Et sachiez que trop decevant Tien vo non et vostre biaute ? ; Quar si m’ a enpaint et boute ? Amors de son dart enz el cuer . Or vous proi merchi et requier , Si n’ el tene ? s mie a ? faintie . . a Ha ! Sire , merchi pour pitie ! Se jou or vostre dit endure Et je ne vous responc laidure , Sachiez c’ est par me cortoisie ; Que anchois averie ? s saisie La lune , E' est el chiel lassus , Que vous venissie ? s au desus De chou dont vous requis m’ ave ? s ; . Se vous autre besoigne ave ? s A faire , quere ? s que soit faite : Je n’ iere mie si sourfaite Que pour chose que dit m' aie ? s Que vous mout bonemant n’ aie ? s L’ ostel et bel semblant anuit ; Ne mais de chose ki m’ anuit Ne me proie ? s , que che seroit Anuis , puis L' il ne mo serroita . , s Hal gentil Dame , et vous pour quoi ? Se il vous plaist , ve ? s me tout coi , Que vous ja ? plus ne m’ orez dire ; Mais mors serai de duel et d’ ire S’ encore dire n’ el vous os ; S’ on me devoit froissier les os , Ne m’ en poroie - jou retraire . Che n’ est mie cols a ? retraire : Si m’ estuet que je die tout . Ne me tene ? s mie a ? estout Se je di chou qui me besoigne . Maus fus et male flame l’ oigne Qui onques de vous m’ acointa La biaute ? , et hi m’ aconta Vo non , vo vaillanche et vo pris ! , a Ha ! Sire , molt ave ? s mespris Quant vous maintene ? s si fait plait , Et sachie ? s bien qu’ il me desplait ; Et s’ or ave ? s entendement , Oir porre ? s apertement Comment je vous escondirai En j . vier que je vous dirai C’ a ? par main porre ? s escouter : Amors me fait anvoisier et chanter Et me semont que plus jolie soie , Et me donne talent de miels amer , Qu’ onbes ne fis , pour cest fol Ei m’ en prie ; Quar j’ ai ami , a ? nul fuer ne volroie De son gent cors partir ne desevrer ; Ains l’ amerai , que j’ en sui bien ame ? e . Laissiez ester , ne m' en priez jamais : Sachie ? s de voir , c’ est parole gaste ? e ? . . Quant Lisiarz ot la chanc ? on , Comment la dame puist dec ? oivre ; S’ est apoie ? s lez Oriaut , Certes , Dame , se je pe ? usse , De mon cuer faire justichier De vous amer ; mais , che m’ est vis , Lors pense et fu en sospec ? on Sor je coffre bende ? de coivre En bas li dist , ne mie en haut : Et la poeste ? en e ? usse , Ri ne me fine d’ entechier Miauz voudroie estre mors que vis , Se de moi pitie ? s ne vous prent ; Et sachie ? s que molt entreprent Ri occist homme de son gre ? . Trop sui che ? uz de haut degre ? , Se de vous m’ en vois escondiz . . Ha ! Sire , ne valt riens cis dis . Cuidie ? s pour chou que vous escoute , Et je ne vous bouc de mon coute , Si cuidie ? s avoir tout conquis . Mes cuers n’ est mie si aquis Que je , pour la vostre complainte , Qui mout est anieuse et fainte , Fesisse la vostre requeste . Ne sui pas a ? chou faire preste , Que miels volroie estre desroute . Entre ? s estes en male route , Qui si fait plait me requere ? s . Aillors autre amie quere ? s Ou ? puissie ? s mener vo dosnoi . De ? s or mais tenroie a ? anoi Se plus maintene ? s tel parole ; Ester laissie ? s ceste riole ; , Que che seroit hui mais anuis . Alons souper , ja ? sera nuis , Li vespres vient . , Lors se leva , Tantost a ? sa maisnie va , Si commande la table a ? metre . Cil Ei s’ en durent entremetre Metent tables , napes es tendent , Li Leu as viandes entendent Dont il i ot a ? grant fuison . Oisiaus en rost et venison Orent asse ? s et poisson fre ? s . Bien fu servis de pleniers me ? s Li quens ; mais molt petit l’ emprise . A l' uevre L' il avoit emprise Pense que , s’ il ne l’ achievoit , Que sa terre perdue avoit . Tant fu pensis , ne set que faire , De penser ne se puet retraire . La vielle qui maistresse fu Oriaut , sist dale ? s le fu ; Laide et oscure avoit la chie ? re , Molt estoit desloiaus sorchie ? re , Gondre ? e avoit la vielle a ? non , Fille ert Gontacle le larron ; Cil l' ot d' une fausse be ? guine : Qui maint meschief fist de s’ eskine ; Por chou di - jou , tels est m’ entente : De pute rachine pute ente ? . n De pute cisme estoit atraite La vielle desle ? aus retraite ? ; Ij - enfans ot qu’ ele ot mordris , Qu’ engenre ? s avoit dans Baudris , Uns moignes de la Carite ? Qu’ ele avoit de l’ ordre gete ? . Plus savoit la vielle d’ engien Qu’ entre Tessale ? , ne Brangien Ne sourent onques , ce m’ est vis . Le conte a regarde ? el vis , Morne le voit et trespense ? ; En son corage a pourpense ? Que c’ estoit pour sa damoisiele , Lors dist miels velt estre mesiele Que li quens n’ en ait son plaisir ; s Car nule rien tant ne desir , Dist la vielle , com mal a ? faire : De ? s or m’ en porrai bien refaire . Atant si le laissa ester . Si ont fait les napes oster , L' aige donnent , lor mains lave ? rent ; Le vin donnent , puis se leve ? rent ; Si sont monte ? en halt as estres , Si s’ apoierent as feniestres . Et la vielle s’ en vait au conte , Ri de chief en chief li aconte L’ amour qu’ il avoit a ? sa dame ; Et dit li quens : s Je jur sur m’ ame , Se vous mi volie ? s aidier , Que ja ? ne sarie ? s soushaidier Que je ne vous fesisse avoir , Robes et chevals et avoir ; Que pour lui suijou cha ? venus . Grans maus me seroit avenus Se jou de li mes voloirs n’ ai : Toute ma terre mise j' ai Que j' en ferai ma volente ? . Or vous requier par amiste ? Que tant faites qu’ en soie en aise . , a Sire , dist la vielle pugnaise , Puisque vo terre mise ave ? s , Se vruies ensaignes save ? s Dire de li , poroit valoir ? , e Dont aroie tout mon voloir , Dist li quens ; s’ ensaignes aport , Arive ? s serai a ? boin port . . Et dist la vielle : . Oil , molt bien A dire vous sarai tel rien . Sachie ? s ains miedi demain Que tout are ? s en vostre main , Et a ? court sere ? s bien cre ? us , Et vostre pris ert acre ? us ; Mais or ale ? s un pou dormir , Ne vous couvient de rien cremir . , Atant lor vinrent doi sergant , Chascuns tenoit , j . cergei ardant ; Le conte menerent couchier En . j . lit dont li drap sont chier ; Et si chevalier ensus jurent , Qui molt bien a ? icent et jurent R’ il volroient que la puciele Se ? ust bien de fi la queriele Por coi leur sire estoit illue ? s : De sa terre seroit seuve ? s . Et la vielle vient a ? sa dame , Ri li porcache molt grant blasme ! . Ens en sa chambre l’ a mene ? e ; Couvertement s’ est demene ? e : De son lit faire s’ afaita ; Et quant elle son lit fait a Sa dame apiele , si le couche Nue en chemise en la couche ; C’ onques en trestoute sa vie La biele , blonde , l’ escavie , Ne volt demostrer sa char nue . La vielle en est au lit venue , Puis li a dit : a Dame , j’ esgart Une chose , se Dex me gart , Dont je sui molt esmervillie , C’ onques ne vous vi despoillie , Et si vous ai - vij - ans garde ? e ; Molt vous ai souvent esgarde ? e Que vo chemise ne sachie ? sr . . Maistre , fait - elle , bien sachie ? s , Passe ? a - vij . ans et demi Que par le defois a mon ami Le fai , que j’ ai sour moi . j . saing Que jou a ? nul homme n’ ensaing ? , Ne nus n’ el set , fors mes amis , Que teus couvens a vers moi mis Qui dit , quant autres le sara , Que ses bons de moi fais ara ; Dont seroie de lui partie : Ensi m’ a fait ceste partie . . Dist la vielle : a Ja ? Diu ne plache Que vous voisie ? s ja ? en mi plache Ou moustre ? e soie ? s au doi ! Ja ? n’ el sara nus fors vous doi , Se cre ? us en est mes consaus , N’ el sara fors vos amis saus ! . Tans est de couchier mais anuit , Dormir alons , ne vous anuit . . Atant la vielle s’ en de ? part Que por , j - poi de duel ne part De chou que elle ne savoit Quel saing sa damoisiele avoita . Atant la vielle s’ est couchie Qui de mal faire est encochie ; Mais au matin se lieve tempre , S . baing fait caufer , puis le tempre ? ; Aprie ? s a sa dame es villie . Tant s’ est la vielle travillie , Qu’ en la cambre baingnier le mainne : Anchois que passast la semainne , Comperra - elle le baignier ; Molt le devoit bien resoignier . Quant elle dut el baing entrer , Ne se valt pas nue moustrer ; La vielle maintenant commande Qu’ elle isse fors ; car ne demande Que nule ame avoec li remaigne En dementiers qu’ ele se baigne . Atant la vielle s' en tourna , De la cambre ist , si s’ atorna De sa damoisiele gaitier ! . L’ aisie ? , qu’ ele a ve ? u entier , A lue ? s perchie ? d’ un perchoir : Par la ? fera son mire ? oir A sa damoisiele esgarder . He ? ! las ! on ne se puet garder De trahison , che save ? s bien . La vielle Ei tant set d’ engien Et de mal , si L’ el livre truis ? , A lue ? s mis son oel au pertruis ; Sa dumoisiele esgarde el baing , Et tantost a coisi le saing , Et voit sor su destre mamiele Une violete nouviele Inde s paroir sor la car blanche . La vielle vit cele samblanche , Molt par li vint a ? grant mer veille . Lors vient au conte , si l’ esvelle : Or tost , sire quens , leve ? s sus ; Bien pore ? s venir au dessus De chou que vous requis m’ ave ? s . Se vous par ensaignes vole ? s Ne vous en couvient araisnier Fors moi , sans faire vo de ? lit ; Mais or tost aus , leve ? s dou lit . . A icest mot li cuens se dre ? ce , La vielle le prent , si l' adre ? ce Au pertuis qu' elle fait avoit . Li quens i met son oel , et voit Desor sa destre mamelete Indoier ! cele violete ; A la vielle dist : a Gari m’ as . De ? s ore mais , par saint Thumas , Sui vos hom ; sachie ? s de vrete ? , De grant pe ? ril m’ ave ? s jete ? ; Que par cest saing desraisnerai , Et del tout dame vous ferai . . Atant arrie ? re s’ en retornent . Li quens et sa gent se r’ atornent De repairier arriere a ? court ; Et la vielle maintenant court A la chambre , et hoche l’ aniel ' ; Et Oriaus la biele isniel Est del baing maintenant issue ; En son lit entre , si s’ essue , Puis s’ est vestue et acesme ? e ; Si a la chambre desfreme ? e . Caut ot e ? ut , si fu sans gimple ; Molt estoit avenans et simple . En la sale entra erraument , Et salua molt douchement Le conte et tous les chevaliers . Li quens , i molt fu biaus parliers , Mais trahitres estoit et faus , Li dist : . Dex vous gart de tous maus ! , Atant a ? li le congie ? prent , Puis est monte ? s , sa voie emprent ; Et Oriaus fu a ? l’ ostel Avoec s’ anemie mortel Qui grant mal li a porchacie ? . Lors a tant li quens ce valchie ? Le roi trouva a ? Mele ? un ! . A la cort n’ ot baron ne ? sun Que ne desirast a ? savoir Li queus gaaignie ? dut avoir . Lors fu Ge ? rars a ? court mande ? s . Il vint , n’ est pas contremande ? s , Ensamble od lui . c . damoisiaus , Fius de haus hommes , jens et biaus , Qui tout furent de son linage ; Molt fu Ge ? rars de grant parage . Bien sont vestu li jouenenchiel : Chascuns ot en son chief chapiel De roses et de flors diversesa . Par mi les rues ot grans presses Des gens qui resgarder les vint . E ! Dex ! con il biel lor avint A venir ij - et - ij - ensamblel Ge ? rars chanta , si con moi semble , Ceste chanc ? on par devant tous , Dont clers et haus estoit li tons ; Et chascuns d’ iaus respondu a : Ensi va Li bien aimme , Ensi va ! . Tout ensi sont a ? court venu . N’ i a ne joene ne quenu ? Qui ne les esgart a ? merveille . Desour une coute vermeille Fu li rois Loe ? ys tous seus . Environ lui fu ses conseus . Quant li rois vit Ge ? rart venir Et si bielement maintenir , Bien li fist , et miels li ple ? ust Se Ge ? rars gagnie ? e ? ust . Atant s’ asient li baron Par la sale tout environ , Et li quens Lisiars se dre ? che Tout droit , devant le roi s’ adre ? che , Puis a dit tout sans amparlier ? . Or oie ? s , signour chevalier . Vous save ? s bien de ? i , sans faille , Que l’ autr ' ier fesimes fremaille Entre moi et l’ enfant Ge ? rart . Enfe ? s est , molt set petit d’ art , Qui en femme tant se fioit Que toute sa terre i metoit . Or puet aperchevoir s’ amour . Fache mander sans nul demour S’ amie , et jou li prouverai Que jou desraisnie averai ; Et si porrez de ? i savoir Se je di ou menc ? onge ou voir1 . , Li rois respont : e Il dist asse ? s . n Lors est Ge ? rars avant passe ? s , Et dist au roi : a Sire , je veu Que g’ i ferai - j . mien neveu Sour son cheval molt tost aler . Maintenant le fait apieler . Cil monte et se met a ? la voie La ? ou ? Ge ? rars li biaus l’ envoie . Tant erra R' il vint a ? Nevers . Tous estoit de suour couvers Li chevaus , tant ot e ? u chaut ; Mais au messagier pas ne chaut , Ains descent , son cheval commande C’ on li tenist , aprie ? s demande Sa dame ; on li a ensaignie . Cele , qui bien fu ensaignie , Saut sus quant oit le message , Qui molt estoit cortoise et sage . Li cuers li saut de joie el ventre ; La cambre ouvri , en la sale entre Et salua le messagier ; Puis demande sans atargier Comment Ge ? rars li biaus le fait ? , Qui joie et bonne aventure ait ! e Dame , il vous salue par moi , Et vous mande , foi que vous doi , Que a ? lui vene ? s sans demoure . . sA foi , che soit a ? la bonne oure ! Que del aler sui molt haitie . . Lors a sa mesnie coitie Et maintenunt haste son oirre , Que a ? Bouni , qui siet sour Loirre ! Volra je ? sir encor anuit , Cui que soit grief ne cui qu’ anuit . Li serghant oent son commant ; N' i a chelui qui ne demant S' on a mis son frain et sa siele . Oriaus monte la puciele Desour , j . bauchant palefroi , Le ? s li le messagier doifroi , Qui molt le haste de grant painne . Oriaus , ij . pucieles mainne Et . iij chevaliers viels d’ e ? age . La puciele , ki molt fu sage , Ist de Nevers sans arester . Ne vous voel pas chi aconter Son appareil ne ses conrois ; Mais chi avant asse ? s l’ orois . Tant ont erre ? au lonc dou jour , Sans prendre repos ne sejour , C’ a ? Bonni vinrent au sierain ! . La nuit i jurent , mais al main Vers Mele ? um se r’ acheminent . D' esrer et d’ esploitier ne ? inent Tant R' il sont venu en la vile . Tout droit par devant la navile Ont pris cele nuit lor ostel . El chastiel n’ ot si bon ne tel Con la puciele tint la nuit . Or doinst Dex h' il ne li anuit ! Aprie ? s souper s’ en vont couchier . N' ai ore cure de nonchier Lor richoises ne lor de ? lis ; Mais tant dormirent en lor lis Que del jor virent le clarte ? , Que del lever se sont haste ? . Les , ij . pucieles Oriaut Ont pris maintenant , j . bliaut ; Lor damoisiele ont es villie , Si l’ ont molt bien apparillie D’ un bliaut ynde crusillie ? es A merveilles bien entaillie ? ! ; A son col ont mise une a ? ice ( Ensi com li contes m’ afice , Les pieres valoient Plaisenche ) . Che fu la roine Flourenche Qui empereres fu de Romme . Qui l’ a au col , chou est la somme , Ja ? par homme n’ ert vergonde ? e . Lonc tans ot l’ afiche garde ? e . Une soie ante Margerie , Qui roine fu de Hongrie , L' avoit envoie ? e . Euriaut Tre ? s par deseure le bliaut A c ? aint , j - centuriel de soie . En quel onques liu que je soie , Oseroie dire pour voir Que n’ esligast de son avoir Le tissu li quens de Toulouse : En la chainture ot tel jagonse , Tel rubin et tele esmeraude . Rollans l’ envoia la biele Aude , Quant il ala en Roncevaus Ou ? il soffri les grans travaus . El chief ot . j . chapiel a ? pieres Qui pre ? cieuses sont et chie ? res ; Un mantiel hermin ot au col Plus vers que n’ est fuelle de cola , A flouretes d’ or esleve ? es , Qui molt bien estoient ouvre ? es ; V’ il ot en chascune flourete Atachie une campenete : Dedens , si que riens n’ i paroit , Et si tre ? s douchement sonnoit Quant el mantel feroit li vens , Si vous di bien par tel couvens Harpe , ne viele , ne rote , Ne rendent pas si douche note Con les escaletes ! d’ argent . Quant atorne ? e fu si gent , Molt prisoient son vestement ; Mais je vous di outre ? e ? ment Que tant prisoient sa biaute ? Que son atour ont mesconte ? : Tant estoit plaisans et bien faite . Si est drois que mes cuers s’ afaite A faire une descripcion De son cors et de sa facon . Gente fu de cors et adroite , Par flans de ? lie ? e et estroite , Hance ot basse sous la chainture , Et molt fu de biele estature ; Cief ot crespe ? , luisant et sor , De coulour resembloit bien or ; Front ot blanc con voirre poli , Et d’ itant as gens abieli Qu’ ele avoit les sorcius brune ? s ; Les iex avoit et clers et ne ? s1 ; Le ne ? s avoit droit et voutis . Gaite qui fu femme Atis ? , Polisenaz , ne dame Helainne ! , Dydo la roine ! , n' Ismaine , Antigonez , n’ Iseus - la - blonde ? , Galienne ! , ne Claramonde , N' orent pas le disme biaute ? . La rose qui naist en este ? , Quant s’ aeuvre la matine ? e , N' est pas si bien enlumine ? e Com ele ot la bouche et la fache ; N’ ai talent qu’ entendre vous fache Chose qui ne doit estre voire . Plus blanc que argent ne yvoire Ot la fache entre le vermel ; Mais d’ une chose m’ esmervel Qu' ele ot plus blanc col et poitrine Que flour de lis , ne flour d’ espine . Blanches mains ot et bien fais bras . L’ amie Carados Brie ? - bras ? Ne fu onques si bien se ? ans . Si n’ avoit pas plus de . xV . ans ! ; Mais ses valours ne ses bonte ? s , Ses hounours ne se simplete ? s Ne vous aroie hui devise ? es ; Mameletes ot haut leve ? es , Ri nouvielement li poignoient . Tout cil de la vile acouroient Pour li ve ? ir et remirer ; Mais je vous puis pour voir jurer Que tels le jour le regarda Qui mauvaisement s’ i garda , Que maintenant espris en fu . Ne puet ardoir de piour fu Cil qui aimme et n’ est pas ame ? sa . Uns palefrois hien acesme ? s Li fu amene ? s , puis monta . La siele et li lorains costa C . mars et plus , au mien cuidier . Qui ve ? ist les hostex vidier Des gens hi le auient derriere . Mains hom cai ? en la carrie ? re ! , Qui pour li ve ? ir se tourna , Qui el palu mal s’ atournaa . Ensi chevalc ? a a ? grant feste Euriaus , tant ne quant n’ areste Tant qu’ ele est venue a ? la court . Ge ? rars encontre li acourt Comme preus et bien ensaignie ? s : sAmie , fait - il , bien vignie ? s . . Lors l’ a jus del palefroi mise . La puciele s’ est ademise De metre ses dras en conroi . Pour conduire devant le roi Le prent Ge ? rars par le main destre , Et tous ses linages l’ adestre . Ensi s’ en va par mi le sale ; N’ i a nul qui outre ne sale Pour li ve ? oir sans arester , Et Ge ? rars commenche a ? canter A clere vois haut et seri : Ci ameroit tel dume a ? chi , Il n’ aroit mie mercoisi . Li rois li dist : . Che n’ aroit mon , Jou me ? isme le vous tiesmon , C’ ainc mais ne vi nule tant biele . . Atant li rois le conte apiele Qui tint Nevers et le conte ? r , Puis a , oiant tous , raconte ? La gage ? ure qui fu faite . Quant la parolle fu retraite , Oiant la court , et raconte ? e , Quant Euriaus ot escoute ? e La parolle , si dist : s Amis , Li quens ki a envers vous mis , A sa terre par droit perdue . . Lisiars n’ ot pas esperdue La chie ? re , ains est passe ? s avant ; Au roi dist : a Sire , je me vant Que j’ oi de li ma volente ? ; Et ve ? s me chi entalente ? Que maintenant le prouverai Par ensaignes que nommerai . n Li rois a dit : : Noume ? s - les dont . Euriaus fu dou roi seloncz , Si l’ esgarda en mi la chiere . s Par foi , sire , dist li trechie ? re , Desour sa destre mamelete A une biele violete , Et si me dist , quant a ? li gui ? , Si que certains et fins en sui , Que Ge ? rars li biaus , ses amis , Ot tes couvens envers li mis Que se nus , fors il , le savoit Que ses bons de li fais aroit . Dite vous ai la vraie ensaigne . . Quant Euriaus l’ ot , si se saigne ; Que toute devint esmarie : a Ha ! fait - ele , sainte Marie l Con chi a laide trahison ! Comment et par quel ochoison Le sot - il , quant ainc ne le seut , Se li vrais cors Diu me conseut , Par moi fors que suel mes amis ? , Ge ? rars l’ ot , a ? poi n’ est remis , De duel et de courouc et d’ ire : Par foi , ne vous valt escondire ? ; Que les ensaignes bien connois : Escondis n’ i vaut pas , ij . nois ; Que terre tolue m’ ave ? s ; Mais tel loier con vous deve ? s Avoir , aurez prochainement . Or tost , monte ? s isnielement . . Cele monte , plus n’ i demeure Ri volsist . j . coutiel ameure Avoir el cuer el plus parfont . Tous li barnages de duel font , Pour la pitie ? em pleurent maint ; Et Lisiars joious remaint , Ri conquis a par fausete ? Nevers et toute la conte ? ; Et li rois l' en a lue ? ? s saisi ; Tenir le puet , or est ainsi ; Mais encor ert li drois se ? us Et ert a ? court ramente ? us Si que le sara li barnages . A Ge ? rart vint tous ses linages , Puis li ont dit : a Que vole ? s faire ? Faites la desloiaus desfaire . . a Signor , che dist Ge ? rars , laissies ; Par amors , or vous en taisie ? s ; Que jou en ferai tel justiche Qui estera a ? ma devise . x Lors monte , n’ est plus areste ? s , A Euriaut a dit : a Monte ? s . . Cele monte , plus n’ i areste , Ri enbronchie tint la teste ; Et li linages Ge ? rart monte , Et sont venu devant le conte , Si dient c’ avoec lui iront Et en tous lius le serviront . a Signor , fait - il , nus n’ i venra , Ne l’ aventure ne verra Qui moi et li est a ? venir . Adont ne se porent tenir ! De plourer li chevalier tuit . Atant s’ en tornent sans de ? duit Ge ? rars et Euriaus ensamble , Puis ont tant erre ? , che me samble , Qu’ il vinrent en une foriest . Ge ? rars li biaus sans nul arest Descent desous j . feuz molt haut , Puis a mise jus Euriaut , Ri a ? tort estoit encoupe ? e . Ge ? rars trait dou fuerre l’ espe ? e , Euriaut prent , a ? soi le tire , Puis dist : . Ve ? s ci vostre martyre . Honnis sui par vostre folie . . Coi qu’ il ensi le contralie , Cele garde , et voit . j - serpent A bien pre ? s de li . j - arpent ; Et si vous di tout sans faillir Fu et flambe faisoit saillir Par la geule , et venoit vers eus ; Gros et rouges avoit les eus , Grant queue avoit recercele ? e , Longhe et ague ? , fourcele ? e . Euriaus dist : a Sire , merchi ! Pour Diu , fuie ? s - vous - ent de chi , Que je voi venir , j - dyable ; Ve ? rite ? s est , n’ est mie fable . Mors estes , se ne vos garde ? s . . Atant Ge ? rars s’ est regarde ? s , Et voit le grant serpent venir : Comment E’ il li doie avenir , Ne laira que encontre n’ aille , Et qu’ a ? l’ espe ? e ne l’ asaille . Atant a Euriaut laissie ? , Et la beste s’ est eslaissie ? , Seure li court ; che m’ est avis , Lanchier le cuide en mi le vis ; Mais Ge ? rars son mantel li ploie . Li serpens son cop i emploie , Tout le brulle et art et esprent ; Et Ge ? rars son branc d’ achier prent , Au serpent le lanche en la goule , Dusques a ? le crois ens li coule ; Le cuer li a en , ij . tranchie ? , Devant lui l’ a mort tre ? buchie ? : , Puis a a ? soi son branc retrait , A l' ierbe vert l’ essue et tert . Dont s’ apensa en son corage A loi d’ ensaignie ? et de sage : He ? ! Dex ! dist - il , que porai faire ? Comment porai - jou riens mesfaire Cheli qui de mort m' a gari ? Ne sai , tout m’ en truis esmari ; Mais namporquant je prouverai , Si que raison i trouverai , Que vers moi doit estre tense ? e , Que orains tenoie entese ? e M’ espe ? e pour prendre sa teste , Et quant vit venir cele beste Lors me dist que je me gardaise ; Et a ? nul fuer je ne quidaise R' il e ? ut femme en tout le monde . Tant com il dure a ? la re ? onde , Qui devant lui sa mort ve ? ist Et chelui me ? isme desist Qui a ? morir l' e ? ust voue ? e Rien dont sa vie fust salve ? e . Ceste a bien sa mort respitie ? , Et s’ ai de li molt grant pitie ? Quant seule le lais en cest bois . Fel soie se je plus li bois 1 ; Mais tout adies m’ amour aura , Ne ja ? nus , fors moi , n’ el sauraa . Chi le lairai sans plus mesfaire . Diex , qui ensi le puet bien faire , Le consautl qu’ ele ara or mais Asse ? s et painnes et esmais ! Lors li a dit : a Biele Euriaut , Diex li Peres , Ei maint en haut , Vous doinst de ses biens ! Je vous lais . . Atant s’ en tourne a ? grans eslais , Et Euriaus remaint dolente , Qui de plourer pas ne s’ alente ; Ses caviaus trait , ses mains detort : Lasse ! fait - elle , a ? con grant tort S’ est mes amis de moi partis ! Se mes cuers fust en - ij . partis Molt fusse de bonne e ? ure ne ? e . Bien sai que ceste destine ? e Me fu voue ? e de piecha . . A ses mains son vis depiecha , Et son bliaut ront et descire ; Plus devint jaune que n’ est cire ; Se morte fust , che li fust biel . Lors chiet pasme ? e sous l’ aubieli ; Tant par se de ? bat et estrive Que miaux semble morte que vivez ; Pa ? le li devint sa chars blanche . La ? ou ? gisoit en tel samblanche Vint cevauchant li dus de Mie ? s , Od lui . xX . chevaliers et me ? s Qui de Saint - Jaque repairoient , Et virent les dras qui paroient Que la puciele avoit vestus . d . poi s’ est li dus arestus , Voit la dame , voit le serpent Qui avoit si grant le carpenti , Et d’ autre part le palefroi ; Lors pensa et fu en esfroi Que li serpens e ? ust occise Cheli qui la ? gist en tel guise ; Mais il ne set en quel manie ? re Oecise estoit la beste ? ierea . Li dus ses chevaliers apiele : s Signour , fait - il , ceste puciele Est morte par cest anemi . Liu avoit mis a ? son ami ? , Si cuic bien qu’ ele l' atendoit . , Coi que li dus si entendoit De pasmison cele revint , A molt grant merveille li vint Quant el a tele gent ve ? ue ; Sa fache tert et sa ve ? ue , Qui de ses larmes fu moillie , De la gent fu esmer villie . Quant li dus le voit sainne en vie De nule riens n’ a tel envie Comme d’ oi ? r et de savoir De s’ aventure tout le voir . Lors descent , si l’ araisona ; La puciele mot ne sona , Ains souspire , puis se repasme . Au revenir sa vie blasme , Que bien volsist qu’ ele fust morte . Li dus bielement le conforte , Si li a dit : s Ma douche amie , Or me dites , ne vous poist mie , Pour coi vous mene ? s tel dolour , Ri si vous fait pa ? le colour . , Cele respont , au cief de ? pose : , Qui de duel faire ne repose : Sire , pour Diu ! laissie ? - me ester : Pe ? chie ? s vous fait chi arester . Je sui une fole esgare ? e , Essillie et mal e ? ure ? e . Par moi n’ en sare ? s plus ne mains ; Mais Ei m’ ocirroit a ? ses mains , Il aroit molt bien esploitie ? . , Li dus l’ oi , s’ en ot pitie ? ; Lors le regarde en mi le vis , Se li sambla ot fu avis C’ ainc mais ne vit si biele dame , Et dist que le prendra a ? femme , S' il n’ en cuidoit estre blasme ? Et de sa gent mesaamez ! ; Que prendre le devroit uns rois ; Car il pert bien a ? ses conrois Qu' ele est ne ? e de haute gent . Lors l’ aimme , et prent a ? couvoitier , Et dist k' il s’ i velt acointier . Si li a tout maintenant dit : Or tost monte ? s sans contredit , Si en venre ? s en ma contre ? e . Lie ? s sui quant vous ai encontre ? e , C' a ? femme vous voel espouser . De chou ne vous doit pas peser , Que grans hounours vous en venra : Sachie ? s au jour que cha venra Sere ? s duchoise de ma part . . Euriaus l’ ot , a ? poi ne part De duel et de courouc et d’ ire ; Au duc a commenchie ? a ? dire : e Avoi ! Sire , che ne puet estre . Je vous plevis de ma main destre Que se vous savie ? s mon afaire , Anchois me feriie ? s desfaire , Enfouir ou ardoir en fu ; C’ ainc si desloiaus rien ne fu Comme jou ai lonc tans este ? . Il ot - iij - ans ! en cest este ? Que je devinc femme le ? giere , Et sui apiele ? e Ligie ? re , Et sui fille a ? . j . caretier , Encor servi d’ autre mestier , Car . j . larron fossier sivoie Qui de vair ? , de gris et de soie Me vestoit L' il aloit enblanti , Et il m’ amoit , au mien samblant , Plus que nule autre cre ? ature ; Tant qu’ il avint par aventure Que ceste robe que j’ ai chi Embla l’ autre soir a ? Couchia . Porsivi fumes longhement Tant que par , j - espiement ? Fu pris et je sui eschape ? e , Ri bien de ? usse estre encoupe ? e . N' ave ? s de tel femme mestier . Recommenchier voel mon mestier . . Li dus respont : a Par saint Sicaut ! De quanqu’ ave ? s fait ne me caut ; Mais de ? s or mais vous en tene ? s . . Cele respont : a Vous maintene ? s Parolle de molt grant huiseuse . Trop me seroit chose greveuse A laissier chou que j’ ai apris . Grant folie ave ? s entrepris , Qui cuidie ? s par vostre parolle Faire que jou ne soie fole . , Li dus l’ oi ? , grant duel en ot ; Quant plus escondire li ot , Plus en atise et plus esprent . Le puciele par le main prent , Puis li a dit : a Dame , monte ? s . Ne valt riens quanque m’ aconte ? s . . Cele tint enbronchie ? le vis ; Mais volentiers , ou a ? envis , Le fait monter li dus de Mies ; Vont s’ ent , que ne demeurent me ? s . Et Euriaus souspire et pleure , Et mout maudit que vit l' e ? ure Qu' ele onques de me ? re fust ne ? e . Mout a grant deleur demene ? e ; Et mout se maudit et de ? vuere1 . Li chevalier en icele eure Viennent au duc , et si li dient , Et durement li contredient , Que ja ? a ? femme n’ el prendroit ; Qu’ ele n’ est pas de son endroit , Ains est une esgare ? e fole . Chascuns le blasme de parole , Et dient qu’ il est esbahis ; Que il en a par le pai ? s D' aussi bieles et de millors . Laist aler cele fole aillors ; Que il li querroient amie , Aussi biele , n’ i faurra mie . Laissie ? m’ ester , , che dist li dus . Tant s’ est dou parler desfendusi Que il en laissent le parler . Si entendirent al aler , Et li dus Euriaut regarde ; Et com il plus s’ en donne garde , Plus l’ aimme et li vient a ? talant , Et l' a aime ? tant en alant , Que il est le jour petit d’ eure Furent de paour esmari . Ge ? rars ot molt le cuer mari Quant la puciele plourer voit . Cele , qui grant paour avoit , Vint au lit Ge ? rart erramment ; Si Ii a dit molt douchement : Sire , bon jour vous doinst li Pere Ri de la Virgene ! fist sa me ? re , Et gart vo menbres et vo vie ! , La biele blonde , l’ eschavie , S’ asist sour l’ esponde dou lit . Ge ? rars ne pensoit a ? de ? lit Fors que seulement a ? s’ amie ; La puciele voit ki larmie , Au cuer molt durement li grieve . Au plus tost que il puet se lieve , Puis sont ale ? a ? . j . moustier , Si oi ? rent le Diu mestier . Quant le serviche escoute ? orent , Au mur montent plus tost que porent , L’ ost ont perchute et avise ? e Que il avoient devise ? e , Bien en i ot - iij - mil a ? armes , L’ escu saisi par les enarmesa . Toute ma terre a essillie , Et si m' a itant avillie . Trois fre ? res m’ a mort et mon pe ? re Si est bien raisons k' il i pe ? re A moi que je soie dolente . Cuidie ? s - vous que il m’ atalente De prendre chelui a ? mari Qui si m’ a fait le cuer mari ? Nenil , que jou aroie tort . . Adonques pleure , ses mains tort , Et souspire par mainte fois : e Lasse ! com petit de defois , Fait - elle , arai vers l’ anemi ; Que je n’ ai mais si bon ami Qui envers lui s’ osast combatre ! He ? l Dex ! verrai - jou ja ? abatre Son orguel ne sa fe ? lonnie ! Mais ne tene ? s a ? vilonnie , Pour Diu ! biau sire , se je plour , Que j’ ai asse ? s painne et dolour ; Mais je lairai le duel ester , Pour vous me volrai conforter , Puiske hebregie ? s estes chi . . s Damoisiele , vostre merchi , Dist Ge ? rars , et Dex li vrais peres Vous soit aidie ? re et conforte ? re ! Mais pour la pite ? Diu , amie , Or me dites , ne vous poist mie , Se li chevaliers corageus , Qui tant est ? iers et outrageus , Volroit vers vous bataille emprendre ; Sachie ? s de ? i que pour desfendre I meteroie le mien cors , Et par si soit fais li recors S’ il me puet occirre et conquerre , Que vous et toute vostre terre Sere ? s a ? son commandement ; Et se le conquier ensement , Les outrages et les mesfais Qu’ il vous a porchaciez et fais , Vous amendast a ? ma devise , Fors des occis : en nule guise Ne pueent cil estre rendu . . La damoisiele a respondu : a Par Diu , Sire , il ne me quiert el ; Mais je redouc tant le cruel Que je ne m’ en os entremetre ; Mais Dex vous mire le prametre Et le confort que fait m’ ave ? s ! , Atant s’ est en estant leve ? s Uns chevaliers de grant e ? age , C’ on tenoit a ? preudomme et sage : a Dame , fait - il , merchiie ? s l’ ent , Et faites trestout son talent , Se li otriie ? s le bataille ; Que je croi molt bion sans faille Que par lui esserons ! de ? livre . , A icest mot son gant li livre La terre tint de Salemine ; Mais molt ot en lui grant hai ? ne Ses oncles , qui volsist sans faille Qu' il fust en auchune bataille Occis , puis ai aroit sa terre . Par trahison le fist requerre D . jour d’ une bataille faire Encontre Feclamor de Baudaire ! . D’ unes fauses armes l’ arma Li rois , Ei molt petit l’ ama ; D' un haubere molt menu maillie ? D' estain trop bien apparillie ? . Ses hiaumes fu de plonc forgie ? s ; Mais il estoit par lius vergie ? s De bendes d’ or molt richement . S’ espe ? e , se l’ escris ne ment , Avoit crois d’ or et puing d’ argent , Et fuere d’ orfrois bel et gent ; Mais li brans fu de plonc burnis . Tout ensi faitement garnis Est monte ? s el cheval isniel , Puis l’ amainnent en . j . islel ? Aussi com volsissent combatre . Aprie ? s les - ij . en vinrent quatre , Qui furent sans cheval , a ? pie ? ; Li troi tenoient trois espie ? , Li quars une hace enmolue . Ge ? rars vint vers iaus , s’ es salue , Puis lor requiert et prie hostel . Cil respondent : a Vous l’ are ? s tel Com nous faire le vous porons ; Mais ja ? de vous nul gre ? n’ arons , Que nous vivons a ? grant meschie ? : Chascuns a grant paour dou chief , Et nos chastiaus est si destrois Qu' il a passe ? ans plus de trois Que ne queillimes ble ? a ? champ ; Et sachie ? s bien que nul escamp Ne querons de vous hebregier ; Que ne samble ? s mie bregier . , a Grans merchis , , Ge ? rars li respont . L’ aige passerent , et le pont Ont leve ? li quatre sergant . Li doi chevalier vont avant Qui Ge ? rart mainnent el dongon ; N' avoit si biel dusch' a ? Dygon ¬ Li sergant prendent son cheval , S’ el mainnent en l’ estable aval , A - ij - pie ? s encontremont saut ; A Esclamor vient , si l’ asaut ; Donne ? li a si grant cole ? e Que tre ? s le chief li est coule ? e L' espe ? e de si en la terre : Por cel cop ot non Fine - Guerre L' espe ? e i ; or l' a Ge ? rars au flanc . Puis amainnent son cheval blanca ; D’ un drap de soie fu couvers Dont li endrois et li envers Estoit plus vermax que varanche . Ge ? rars prent l’ escu et la lanche , Une ensaigne ot en son freme ? e . La porte li ont desfreme ? e ; Ge ? rars ist fors , le pont trespasse , Ij - eslais fait en poi d’ espasse , Et quant l’ aperchut Galerans , Ri sires fu des Gorgerans , Contre lui point hardiement ; Si li a dit molt fie ? rement : e Vassal , fait - il , ton non me di . Or te tieng - jou a ? molt hardi Quant contre moi venir osas . Molt grant musardie pensas , Se ne me viens le chastel rendre . Dist Ge ? rars : a Ains le vieng desfendre Encontre toi , se Dex me saut . La puciele , cui Dex consaut ! M' i a envoie ? et tramis . . e Ies - tu doncques si ses amis Que pour li es venus morir ! De chou ne te puet nus garir , Se conbatre vers moi te vieus . . A la foi ! dehait ? ait cis gieus , Dist Ge ? rars , et qui le promet ! Un tel covent envers te met : S’ occirre me pues et outrer , En cel chastiel poras entrer , Et la damoisiele saisir Et des gens faire ton plaisir ; Et , se je conquerre te puis , A sa volente ? feras puis , Et li venras tout amender Quanqu’ ele sara commander . . Dist Galerans : . Miels ne requier ; Mais or te proi - j . don et quier ; Si te dirai en quel manie ? re : Tu ficheras la ? ta baniere ; Si m’ atendras , et jou irai A mes hommes , s’ es amenrai , Et pour toi miels asse ? urer Te ferai plevir et jurer Que les couvenanches tenront , En ostages se meteront Laiens el chastiel : iiij . ou troi . . Ce dist Ge ? rars : a Et je l' otroi . . A cest mot Galeruns s’ eslaisse , Le cheval point et Ge ? rart laisse ; A ses hommes vient , s’ es amainne , Et le sien senescal demainne Fait jurer et livrer hostages . La puciele vint as estages Amont el plus haut de la tour ; Que elle velt ve ? ir l’ estour D’ ans - ij - les chevaliers arme ? s . El chastiel n’ a homme reme ? s Ri as murs ne soit apoie ? s . Les confanons ont desploie ? s , Galerans et l' enfes Ge ? rars . Plus lonc que ne trairoit uns ars S' est eslongie ? s li uns del autre . Lanche leve ? e sour le fautre S’ entrevienent et se desfient . En lor forches molt fort se fient . Lors li sambla et fu aviere ! Quant ot coisi la fremete ? , Et il le vit si garite ? , Que li chastiaus de guerre fu ; Que le pai ? s vit ars en fu Tout entour le chastiel - ij . liues , Et voit . ij . hommes sor , ij - rues , Tous arme ? s , les hiaumes lachie ? s , Et ont les brans forbis sachie ? s Touz nuz sur le pont du chastelz , Et ont les escus en jantel ? Mien escient , plus d' une melle . Li sans et la suours les melle , Qui lor ciet e ? s iex et degoute ; A bien poi l’ il ne voient goute . Les escus guerpissent et perdent , Bras a ? bras ensi s’ entr ' aherdent , Tant sachent et boutent et tirent , Et si malement s’ entr ’ atirent , Que des hiaumes rompent les las . Li plus repose ? s est trop las ; Nampourquant pas ne se recroient : , Ains paient bien chou b’ il acroient . A cel assaut tant se combatent Que a ? la terre s’ entr ’ abatent . Li uns est sour l’ autre verse ? s , Chascuns se gist tous enverse ? s ; Ne tant ne quant ne se remuent ; Lor chieres lor taignent et muent Pour le sanc que il ont perdu . Cil del chastiel sont esperdu Et cil defors tout ensement ; Que perdu ont lor tensement . Se lor sires estoit occis Re ? u sont en males merchis . Cil dou chastiel sont en esmai : a He ? ! las ! tant avril et tant mai , Font - il , avons painne endure ? e , Or mais arons poi de dure ? e . . Ensi par le chastiel disoient . Li chevalier qui la ? gisoient Oent la noise et la toumoute ! ; Mais ne sevent a ? coi chou monte , Fors tant que les gens molt bien oent Ri ansdeus les prisent et loent . Ensi andoi li chevalier Jurent el champ sans orillier Tant E’ il ont repose ? lor vainne , Et qu’ il ont repris lor alainnes . Hastivement chascuns se dre ? che , Li uns envers l’ autre s’ adre ? che , A l’ escremie se requierent ; Es visages grans cols se fie ? rent , Et se donnent molt grans tente ? es ? , Et entre - ij - et sourmonte ? es ; Froiscent hiaumes , haubers desmaillent , Pes puins , des espe ? es se maillent ? Es visaiges et e ? s maisieles . Aussi comme sour , ij . aisieles ? Sonnent lor cop , quant il s’ ataingnent . De sanc et de suour se taignent Si que lor ve ? ue en oscure ; Nampourquant n’ ont de repos cure , Ains boute li uns l’ autre et sache , Ne il n’ i a chelui Li sache Ri en ait le miex ne le pis . A droite , jouste en mi le pis , S’ entrefie ? rent des brans agus . Onques Rollans ne Fernagus Ne se rendirent tel mesle ? ei . Sans et suours lor est mesle ? e Es iex , si que goute ne voient Ne ou ? trouver ne se savoient ; Mais quant l’ uns puet l’ autre ataster , De fe ? rir se velt molt hastera ; As brans se prendent de rechie ? , Et hurte l’ uns l’ autre dou chief , Si que li oel lor estincielent . Pour chair molt souvent canchielent ; Mais l’ uns a ? l’ autre se soustient ; Ensi longhement se retient ; Mais tant se sont entrehurte ? , Enpaint et sachie ? et boute ? , Que pour - j - poi ne sont estaint . Tant sont formene ? et ataint R' il sont a ? la terre che ? u ; Mais Galerant est mesche ? u , R’ il chiet desous et cil deseure . A Ge ? rart souvint en cele eure De sa biele amie Euriaut . Le branc d’ achier leva en halt , A chelui dist : a Proie merchi ; Damages ert se jou t' ochi . . Dist Galerans : . Or oi folie : Ne m’ as pas si en ta baillie Com tu cuides , se Dex me saut ; Ains te livrerai grant asaut . . Dist Ge ? rars : . Dont ert chou merveille . L' espe ? e tint de sanc vermeille , Les las de soie a ? or trechie ? s Li a tout maintenant trenchie ? s , De ? sarme ? e li a la fache . Galerans ne set que il fache , Bien voit defois n’ i a mestier , Tant sache estordre ne luitier , Que il se pe ? ust remouvoir . Dist Ge ? rars : . Se tu vels avoir Merchi , di que tu ies outre ? s . . Dist Galerans : e Vous me mostre ? s Trop vilain mot ; je vous cre ? ant Que ja ? n’ iere vis recre ? ant : Je n’ ai cure de ta merchi . Fierl c’ atens tu p et si m’ ochi : La mort ne douc ne grain ne peu ; Que onques mais trouver ne peu Chevalier qui d’ armes m’ outrast . Ge ? rars volentiers li rouvast R’ il priast merchi une fois , Mais cil l’ en avoit fait defois ; Lors hauche contremont l' espe ? e , Si li a la teste colpe ? e . Li Gorgeran , quant l’ ont ve ? u , Molt en ont grant dolour e ? u ; Mais , pour sauver lor sairement , Vinrent a ? Ge ? rart esraument ; En sa merchi se sont tout mis De cors et d’ avoir et d’ amis . La damoisiele de la tour , Qui bien avoit ve ? u l’ estour , Pleure de pitie ? et de joie ; Que je ne quic jamuis que j’ oie Tel joie com font el chastiel . Sonnent fle ? ustes et fretel ? . Qui le conte a bien entendu ; A le court n’ a plus atendu , Ains a les degre ? s avale ? s ; Sans congie ? prendre en est ale ? s De le cite ? par mi la porte , Et sa viele a ? son col porte . Tant durement se resjoi De chou que il avoit oi , C’ onques ne fina de troter Sans se ? ir et sans arester , Si revint a ? la Marche arriere . Molt fu rechus a ? lie chie ? re ; Que li jouglere encontre saut , Ri li dist : a Sire , Dex vous saut ! Comment vous estes contenus , Qui si tost estes revenus ? , Dist Ge ? rars : a N’ el sare ? s pas ore ; Espoir vous le sare ? s encore . . Atant s’ asient au souper ; N’ i orent compaignon ne per Fors que aus trois tout seulement . Aprie ? s souper molt liement S’ en vont dormir et renoser . Ge ? rars ne fina de penser , Toute la nuit torne et retorne . Au main s’ appareille et atorne , Et li ostes sa sele met , Qui de lui servir s’ entremet . Ge ? rars monte , le congie ? prent , De la vile ist , sa voie emprent ; Tant fu vains del sanc c' ot perdu . La dame ot le cuer espordu Quant Ge ? rart a ve ? u paamer , Soi - me ? isme prent a ? blaamor : s Ha ! fait - elle , lasse l chaitive ! Grant dolour ost que jo sui vive ; Que cis vassaus est par moi mora . Bien sai que miens en est li tors , Quant por moi le laissai combatre . . Dont commencha ses puins a ? batre Et ses caviaus a ? esrachier , A painnes se puet estrnchier De plorer , tant estoit dolente . Coique la biele so gaimente , Ge ? rars revint de pasmison , De la puciele ot la raison ; Dont sospire et jeta uns plains ; Tant estoit de grant dolor plains Qu’ a ? painnes pot ouvrir la bouche . La puciele sa main li couche Sor son viaire , et li essue Et tert les iex et la ve ? ue Que il avoit tous plains de sanc , Vermel en fist son cainse blanc . Quant ele li a les iex ters , . petitet li a ouvers ; Puis a parle ? a ? molt grant painne , Que la parole ot quasse et vainne : Dame , fait - il , par vo merchi , Por Diu - cor , m’ enporte ? s de chi . Grant mestier aroie d’ entrait Et c’ on m’ e ? ust mon haubere trait . . Quant la damoisiele l' entent Sa gent apiele , plus n’ atent ; En , j . escu le fait couchier , Que ne pe ? ust pas chevauchier ; El chastiel le portent errant . Et tout li homme Galerant Sont a ? la puciele venu ; Si homme sont tout devenu . Quant il li orent fait homage , La puciele , Li molt fu sage , A Ge ? rart l' ielme deslachie , Puis li a son haubere sachie ; Mais li bliaus et la chemise Li estoit toute a ? la char prise ; R' en . ij . - c . lius ont fait le mercs Mais de chou fu molt esbahis Que il ne set en quel pais S’ amie querre ne cerbier . Molt bien poroit de l' eskiekier : Les poins de sa dolour doubler . D' ire et de duel prist a ? trambler , Lisiart manache souvent , Et dist s’ encore ne li vent Sa trahison et son renart , Fel soit li rois , se il ne l' art . Se il puet s’ amie trouver , Cors a ? cors li volra prouver R' il a ovre ? comme trahitres . Atant s’ en va pensis et tristres . Ge ? rars par mi Borgoigne quiert , A chiaus qu’ il encontre requiert d' Euriaut s’ amie nouvieles . S’ il queroit Parys a ? Nivieles , Che seroit bien queste grevaine , Aussi est chou parolle vainne . Quant nouviele n’ en puet oi ? r , De rien ne se puet esjoir . Ensi toute jor cevalcha , Tant qu’ encontre . j . vespre veut a . chastel sour une rivie ? re . Le fait forment asouagier , Tant que il puet boire et mangior Et l’ il parolle bien a ? iaus ; Et le garde de poivre et d' ausi . Tant s’ est la puciele pene ? e R' il n’ a plaie ne soit sane ? e , Tos fu garis et respasse ? s Anchois que li mois fust passe ? sa . Au plus tost que il pot leva , Que li jesirs molt li grora . De s’ amie li resouvint ; Talens et volente ? s li vint C' a ? la puciele requerra Congie ? , et s’ amie querra : Dame , fait - il , tous aui garis ; blais molt ai este ? esmaris Que jou des plaies ne morusse , Et se jou tel garde n' e ? usse Ja ? n’ e ? usse mais jor sante ? ; Mais venu m' est en volente ? D' aler pourcachier mon afaire ; Et se vous plus ave ? s a ? faire Vers nul homme , ve ? s me tout prest , Com chil li vos chevaliers est , A tous jors mais a ? vo besoing Ou ? que che soit , ou pre ? s ou loing ; Mais dites - moi , vostre merchi , Anchois que jou parte de chi , Vo non , vostre afaire et vostre estre . . Sire , par Diu le roi ce ? lestre , Lie et de bonne volente ? Vous en dirai la ve ? rite ? : Mes pe ? res ot a ? non Turgis , Et cis chastiaus a non Vergis ! , Et je sui apiele ? e Aigline . Toute Biaunea doit estre acline A moi , que elle fu mon pe ? re ; Mais aven devant le Saint - Piere L' ocist Galerans a ? ses mains Et ij . de mes fre ? ? res germains , L' un Clarembaut , et l' autre Helye ; Mais vous me r’ ave ? s faite lie Quant vengie ? m’ ave ? s de chelui Ri pitie ? n' avoit de nului . Ore volroie molt savoir Que vous me desissie ? s le voir De vo non et de vostre afaire , Puis porre ? s vostre plaisir faire ! Del aler ou del remanoir . Ma terre et trestout mon avoir Et quanque j’ ai vous abandon , De moi - me ? isme vous faich don , Vole ? s a ? femme , ou a ? amie . Pour Diu ! ne me refuse ? s mie , Que je sui asse ? s gentils fame ; blais je sai bien que nule dame Ne se doit loer ne prisier . . Ensi commenche a ? atisier Le fu qui ja ? n’ estaindera , Ne ja ? l’ amour ataindera , Qu' ele cuide a ? Ge ? rart avoir : e Dame , dist Ge ? rars , pour l' avoir C’ ot Constentins , li rois de Romme , Ne lairoie , chou est la somme , La voie que jou ai emprise . . Quant cele , Li estoit esprise De s’ amour , l' oi si parler R’ il s’ en velt sans targier aler , Pensive fu , ne pot mot dire . Quant Ge ? rars le vit plainne d’ ire , Bien sot que c’ estoit pour s’ amour , Si li a dit tout sans demour : e Avoi ! damoisiele , merchi ! Ne poroie demourer chi , Par cele foi que je vous doi . Lors le prent par le bout del doi , Si dist : sChe ne puet pas ore estre . . Son non , son afaire et son ostre Li a conte ? de chief en chief , Et son anui et son meschief ; Que sa terre perdue avoit , Et encore plus li grovoit R’ il avoit s’ amie perdue . La puciele fu esperdue Quant s’ amie nommer li ot , Onques mais si grant dolor n’ ot : a Lasse ! fait - elle , que ferai ? En quel manie ? re souferrai Le fais que j’ ai sor moi cargie ? , Dont j’ ai fait si cruel marchie ? Quant j’ ai ename ? cest vassal ? De ? s or sousferrai maint asal D’ amors ; mes ne me vaudra riens . Nonporquant mout m’ a feit de biens ' , Que gete ? m’ a de grant dolor ; Mais il me r’ a mise en grignor , Non l’ a , mais jou qui tant aui fole Qui par moi - me ? isme m’ afole ; Par moil je ne di mie voir ; Car on puet bien de fi savoir Que se Ge ? rars cha ? ne venist , Ja ? a ? nul jour chou n’ avenist Que vers lui e ? uose pense ? e . . Ensi s’ est par li escuse ? e . 1 . petitet aprie ? s a dit : s Certes , or sni - jou molt petit Qui sour lui les ooupes metoie Et moi - me ? isme en ostoie ; Mais je ne le doi pas blasmer , Mlais mon cuer qui me fait amer Et mes iex hi trai ? e m’ ont . Lasse ! je cuidai estre el mont , Mais jou en sui devers le val . Atant demande son cheval Ge ? rars , car il voloit monter ; S' espe ? e li court aporter Uns dansiaus cui il l’ ot bailliez , Par devant la sale entaillie ? Monte Ge ? rars , congie ? a pris Comme sages et bien apris . Lors s’ en va , n’ a plus respitie ? . Tout em ploure ? rent de pitie ? ; Et Ge ? rars s’ en va sans atente , Qui au querre a mise s’ entente Euriaut que perdue avoit ; Mais ou ? trouver ne le savoit . Ensi erra jorne ? es . vj ¬ lrie ? s et destrois et pensis . Ainc nouviele n' en pot aprendre : D' ire et de duel prist a ? esprendre . En cele angoisse le toucha Uns mals Ei au lit l' acoucha Dedens la ville de Chalon ; . Aillors li tenoit qu' el talon Li mals qui l’ ot pris et saisi . Longhement fu Ge ? rurs ensi Chie ? s . j . borgois , Guyon - le - Gris . Pailes devint et amaigris , Le boire pert et le mangier , Riens ne le puet assouagiera ; Tous s’ oublie , tous se despoire , Sa vie ne prise une poire , Del siecle volsist estre ale ? s . Tant est remis et adole ? s Que , j - hons qui ve ? u l’ e ? ust Jamais ne le reconne ? ust . Oubliie ? s s’ est et desse ? us . Plus vers que fuelle de se ? us : Devint ses cors et tout si membre . De nule rien ne se ramembre , S' amie et lui - me ? isme oublie : Toute sa vertu afobliea . Ensi Ge ? rars longhement jut , Ne trueve rien qui li ajut Cie ? s le borgois , cui molt em poise , Qui une fille ot molt cortoise : Molt estoit biele et avenans , Ses mieudres poins estoit venans ? , Molt fu envoisie et mignote . La damoisiele ot non Marote . D . jor sist e ? s chambres son pere , Une estole et . j . amit pe ? re ? De soie et d’ or molt soutilment , Si i fait ententeuement Mainte croisete et mainte estoile , Et dist ceste chanchon a ? toile ! ; Que par son chant forment s’ alose : Siet soi ? biele Euriaus , seule est enclose ; Ne boit , ne ne mangue , ne ne repose ? ; Souvent se claimme lasse , souvent se cose ? C' a ? son ami Renaut parler n’ en ore ; Souvent s’ escrie en haut : Ha ! Dex ! verrai - jou ja ? mou douc ami Renaut ! , Coique la puciele chanta , Ge ? rars l’ oi et escouta . S’ amie ot nommer en chantant , Ne se pot lever en estant , Ains est dedens son lit assis , Une pie ? ce fu molt pensis : s Las ! fait - il , cis maus m’ a de ? chut Quant jou ai si longhement jut ; Asse ? s puis je ? sir et chi estre , Ja ? ne sarai ne liu ne l’ estre Ou ? m’ amie puisse trouver . Par moi - me ? isme voel prouver Que li sa bonne amor oublie , Son sens et sa forche afoiblie . N’ est merveille se j’ afoibli Quant cheli ai mise en oubli Ri par s’ amour me fait valoir ; Mais trop l’ ai mise en noncaloir . Or me couvient esvertuer Et le mal ch’ ai e ? u tuer . S' irai querre Euriaut , m' amie : Ensi ne remanra - il mie : Tant le querrai que jou l’ arai . Ja ? por painne ne laisserai Que ne l' aie , se elle est vive . . Ensi s’ esvertue et avive , Et pour lui plus reconforter Commenche cest ver a ? chanter A clere vois haute et leve ? e : Amors , quant m’ iert ceste painne achieve ? e Qui si me fait a ? grant dolour languir ? Souvent mi fuit mainte dure escaufe ? e , Souvent rogir et maintes fois palir , Fre ? mir , trambler , tressuer , tressaillir . Souventes fois m’ est a ? joie torne ? e , Et aussi tost sor le point de morir : . Quant la fille au borgois , Marote , Entendi le son et le note De Ge ? rart qui avoit chante ? , A merveilles l' a escoute ? , Que bien cuida , et si ot droit , Que li chevaliers orendroit Fust che ? us en grant fre ? ne ? sie ; Mais molt a fait grant cortoisie , Qu’ ele s’ est maintenant drechie . Envers le lit s’ est adrechie , Ge ? rart i a se ? ant trouve ? , Si li a proie ? et rouve ? , Por l’ amour Diu , R’ il se coucast Et mie ne se courecast ; Que li courous li greveroit . Ge ? rars li dist R' il mangeroit Volentiers d’ un caudel d’ amander . La puciele tantost commande I . sien varlet l’ il l’ aparaut ; Si desfent que nus ne paraut A lui devant l’ il ait mangie ? . Dist Ge ? rars : a Or vous deman - gie ? , Puciele , s’ onques jour ve ? istes Ne de femme parler oistes Qui Euriaus e ? ust a ? non . , s Si m’ ai ? t Dex , sire , je non ; N’ onques n’ en vi , ne ne connui ; Mais molt me vint a ? grant anui Orains quant vous oi chanter . Par foi ! che fu pour conforter , Dist Ge ? rars , que il me souvint De cheli dont li mals me vint , Qu’ en chantant vous oi nommer . . Sire , sont - chou dont mal d’ amer Que si lonc tans ave ? s e ? u ? , Ge ? rars li a tout conne ? u Son grant anui et sa grant perte ; Toute la ve ? rite ? aperte Li a d’ Euriaut aconte ? e . Quant la puciele a escoute ? e La parolle , si dist apre ? s : Certes , sire , ne lonc ne pre ? s Ne doit - on esprouver s’ amiez , Moi est avis , je n’ en douc mie ; C’ ase ? s tost puet amie faire Uns hom qui est de grant afaire : Le ? gie ? re chose est a ? furnir ; Mais ce est sens de bien tenir . Que cil qui a sa bonne amie Sachie ? s esprouver n’ en doit mie , Ains le doit adie ? s tenir chie ? re ; Que cil est vers amour tre ? chie ? re Qui n’ aimme fors pour son voloir Et met adies en noncaloir La volente ? s’ amie a ? faire ; Mais li amans de bon afeire Velt adie ? s miels et miex servir Par coi il puisse de ? servir Le guerredon c’ Amors puet rendre : Je n’ el di pas pour vous aprendre , C’ ase ? s je quic en estes sages , Mais namporquant ses bons usages Doit - on adie ? s ramentevoir . . s Ha ! puciele , vous dites voir , Che dist Ge ? rars , Dex le vous mire ! De cest mal m’ ave ? s este ? mire Ri tenu m’ a lonc tans si fort ; Mais vous m’ en ave ? s fait confort Et en parler et en chantant . . Li varle ? s est venus atant Qui le chaudel ot atorne ? ; Ne l’ ot pas au boulir torne ? ; Biel le tenoit en sa main destre , Et s’ aportoit en la seniestre Une riche cuillier d’ argent . Marote , qui le cors ot gent , Prent le chaudel et le cuillier Qu’ ele avoit fait apparillier , Ge ? rart en fait - j - poi user ; Ne le valt pas trop engresser , Mais petit l’ en donne et souvent , Et cuevre son chief por le vent , Pour le froit , que mal ne li fache ; Se li leve souvent la fache Et les temples de l’ aige rose ! . De lui bien faire ne repose La puciele ne tart ne tempre , Ains le baigne tant et atempre , Et le semont tant et esforche R' il est revenus en sa forche . Et tantost com fu respasse ? s S’ est en son corage apense ? s Que il ira querre Euriaut , Il ne laira que il n’ i auts ; Anchois ira en Engleterre Et si querra par toute terre . Jamais n’ ert lie ? s se ne le trueve . A la puciele prie et rueve Que savoir fache son despens . a Sire , fait - elle , je m’ apens Que vous n’ ave ? s pas grant avoir : Si ne feroie pas savoir Se jou retenoie vos gages , C' ase ? s estes cortois et sages Pour rendre ; je le vous querrais , Et par amour vous requerrai Que mon esprevier emporte ? s , A la fois vous en de ? porte ? s ; Si vous souvenra de vostre hoste . Ne quic k’ il ait de ci a ? Toste ¬ Miex volant ne miex afaitie ? . Ensi com cil m’ a enditie ? Qui le m’ a afaitie ? et duit , Si l’ emportere ? s por de ? duit . . Atant courut por l’ esprevier ; Ne cuie l’ e ? ust dusqu’ a ? Peviers Miels volant , ne dusqu’ a ? Angiers . Li espreviers avoit uns gie ? s Riches et biaus a ? desmesure , Et si ot longnes a ? mesure , Si vous di bien que li lore ? s Estoit clers et luisans et ne ? s D’ un rubin rouge , che m’ est vis , Plus que n’ en est uns carbons vis . Ge ? rart a l’ esprevier donne ? , Et si li a abandonne ? Cors et amour sans vilonnie . Dame , se Dex me be ? ne ? ie , Tant m’ ave ? s donne ? et pramis Que del tout iere vos amis A tous jors mais d’ ore en avant . Sachie ? s de fi que je me vant Que je sui vostres tous entiers , Queque vous plaise a ? tous mestiers . . Atant Ge ? rars s’ en retorna ; Autre harnois n’ autre atorna Fors chelui L’ il ot amene ? ; Mais Marote li ot donne ? Linges , dras Li sont de cainsil ! Plus blans que n’ est nois ne gresil , Et reube vaire et caucemente , N' est pas droit que il se demente Ge ? rars , que bien est atorne ? s . Ses chevaus , li fu se ? journe ? s , Estoit devenus cras et gros , Que il ot este ? a ? repos ; Si ot e ? u molt bonne garde . Ge ? rars vers son cheval regarde , S’ espe ? e prent , puis est monte ? s ; Congie ? prent , n’ i est areste ? s . L’ air coisist pur et cler et net ; De Chalon mut , j matinet ; Euriaut vait adie ? s querant . Par pluisours lius vait enquerant Nouvieles , mais nule n’ en ot : Dont grant duel et grant anui ot , Quant a ? nouviele n’ en asene . Tant erra l’ il vint en Ardene ! , D' illuec est venus a ? Couloigne . Onques n’ el laissa pour essoigne : ; Par les rues a tant marchie ? Qu’ il est venus au grant marchie ? . Son ostel prist cie ? s . j . borgois C’ on apiele Adan - le - Grigois , Qui molt fu dous et deboinaire . Ge ? rars descent en mi son aire , Et l’ ostes fait son cheval prendre , Que il n’ estoit mie a ? aprendre ; Et pour chou que Ge ? rars fu sex ? , Fu au borgois tels ses consex R’ il en a plus grant joie faite , Chascuns preudom par soi s’ a ? aite , Et la bonne dame ensement . Molt par ont rechut liement Ge ? rart ; car l’ ostes s’ entremet De lui servir , et se li met L’ esprevier a ? la perche errant , Et si fait establer ferrantr . Aprie ? s sont au disner assis . Lus , saumons et poucins farsis Orent asse ? s a ? cel disner . Ne vous sai mie deviner Tous les me ? s que il ont e ? u ; Mais ains qu’ il fuissent reme ? u Orent - il tel nouviele oi ? e , Dont la cite ? s est estormie , Que Saisne estoient assamble ? . Entour Couloigne n’ avoit ble ? , Ne vigne , qui ne fust trenchie . Semonse orent tel cevauchie Li Saisne , c’ ainc si grans ne fu ; La contre ? e ont toute arse en fu Desi as portes de la vile ; Et la viande par navile Les sivoit , dont l’ os fu plenie ? re . Logie ? se sont le ? s la riviere Devers la porte les Trois - Rois ? Tant i ot de riches conrois Que tous li pai ? s enlumine De l’ or , de l' asur , de l' aminei Et del sinople et del argent . Molt furent orgilleuse gent Et molt furent de grant emprise ; Mainte ville ont par forche prise , Couloigne assient d’ une part ; Et sachie ? s , se l’ os ne s’ em part , I aura mainte joste feite Et mainte grosse lance fraitez , Et si aura fait maint estour . Dedens Couloingne a ? la grant tour Vint la nouviele au duc Milons , Li sans li frit dusch' al talon Quant la nouviele a entendue . Li dus n’ i fist plus atendue , . cor fait sonner de laiton ! ; Cil de la vile oent le ton , Isnielement as armes salent , Ri bien cuident que Saisne asalent ; As murs montent , et se granisenta , Ces ale ? oirss de pierre emplisent ; Grant noise font par la cite ? . Ge ? rars a le cri escoute ? Et ot la cite ? esme ? ue : De joie la fache li mue Que l’ ostes li dist la nouviele Que li dus des Saisnes revieled , Ri sour iaus vient a ? molt grant ost . Ge ? rars conmande c’ on li ost Les tables ; que il en est tans . Molt par estoit Ge ? rars doutans Que li os ne se deslogust Et que la cite ? n’ eslongast . Son oste apiele isnielement ; Si li pria molt bielement Que volentiers armes portast . L' ostes l’ oi , sus est saillis , . hauberc bon et bien trelis Li aporte et les espaulieres Et braieuli de soie et lasnieres , Cauces de fier , cuirie et cote A armer , biele et mignotea . Li bourgois Ge ? rart appareille . S' arme ? ure ert toute vermeille , Et ses chevals refu couvers D’ un samit vermel molt divers . Ge ? rars monte , Ei plus n’ atent , Es estriers s’ afiche et estent , Escu ot et lanche et pignon ? , Et une rue ? e de paon Avoit desor son hiaume assise . Tous arme ? s en si faite guise Ist de l’ ostel , et si se saigne , Au vent a desploie ? l’ ensaigne . L' ostes monte , Ei le convoie . Tant le mainne une fausse voie R' il vinrent a ? une posterne Ri estoit jouste une cisterne . Ge ? rars ist fors sour le cauchie ; . Li Saisne avoient encauchie La gent et la proie aqueillie , Et furent en une establie X . chevalier et . 2x . apries . Quant Ge ? rars a coisi de pries Ciaus Ri portoient le cembiel , Sachie ? s de voir molt li fu biel ; Des espourons souvent aigrie Le cheval et les . x . escrie . La lanche qui fu de pumiera Baisse , et feri si le premier Sous le menton , ens en la gorge Li met le fier de bonne forge , Jambes leve ? es le tre ? buche . A clere vois s’ escrie et huche , En son escu se joint et clot , Li autre sont mis en . j . clot , Et Ge ? rars se fiert en mi eus . Aine ne ve ? istes de vos ieus Si biele jouste com a faite , C’ anc ? ois que sa lanche fust fraite En abati - ij . a ? . j - poindre . D’ un tronchon revait al tierch poindre C’ a ? terre dou cheval le porte . Li dus Miles fu a ? la porte , Qui bien avoit Ge ? rart ve ? u ; Mais ne l' a mie coune ? u . Sa gent escrie : aOr tost monte ? s ! Che sera molt grans malvaistie ? s Se cis vassaus muert sans ai ? e . . Atant monte ? rent en s’ ai ? e C . chevalier por lui secorre . Par mi le porte laissent corre , Et li dus Miles apries point . Ge ? rart ont trouve ? en tel point R’ il ot les . x . premiers vaincus ; Mais tous estoit frais ses escus , Que li . xx . l’ ont avironne ? . Pris l’ e ? ussent et enmene ? Quant li secours poignant i vint , Qui escrient les autres vint . Quant Saisne voient le secors Qui venoit apoignant le cors ? , En esmai sont que il feront , S' il atendront ou s' il fuiront . Atant vinrent cil de Couloigne . Li dus Miles la lanche aloigne , Qui grosse fu , roide , de fraisne ! ; Par tel vertu feri . j . Saisne En mi le pis sous le mamiele Que jus le porte de la siele . Atant Saisne se descom ? irent , Les dos tornent , si s’ en ? uirent ; Et Ge ? rars les encauche aprie ? s , Et tout li autre de si prie ? s , R’ en lor tentes les enbatirent ; Copent cordes , tre ? s abatirent . L’ ost s’ estormist de cele part ; Et li dus Miles se de ? part Et Ge ? rars et li autre tuit , Et Saisne s’ arment a ? . j . bruit Plus de . xx . m . , che me samble ; Des tentes issent tout ensamble , Et li dus Miles sa gent mande Par la cite ? , si lor commandei R’ il le sequeurent bien et tost ; Combatre velt a ? chiaus de l’ ost . Atant issent de la cite ? Deseure leur cheval monte ? Sergant , bourjois et chevalier , Et furent bien . xv . millier . Li dux Miles feit ses batailles , Les dames montent e ? s entaillesa Et les pucieles ensement , Pour ve ? oir le tornoiement . La fille au duc Milon , Aiglente , Qui tant estoit et biele et gente , Fu en la tour a ? la fenestre , Par dale ? s li se sist a ? destre Sa chamberie ? re Flourentine . Quant Ge ? rars coisist l’ aatine De chiaus de dens a ? chials de fors Et qu’ il assamblent lor esfors , Tant est joians ne set que fache : Sour destre a tourne ? e sa fache Et vit entre - ij . rens aler . chevalier pour assambler , Gontars ot non de Covelanche ! ; Couvretures , escu et lanche Avoit et fresces et nouvieles D' or et d’ asur , riches et bieles , Vairie ? s , a ? quartier d’ argent . On n’ esligast , mien escient , Pour mil mars trestout son atoura . Cis volra commenchier l' estour . Quant Ge ? rars l’ a ve ? u venir , Le cheval point , d’ orgueil s’ estent , Canque il puet vers lui destent , Et Gontars contre lui revint . A cele jouste ensi avint Que des - ij - pars molt bien le virent , Et quant ensamble s’ entrevinrent , Tels cols se donnent demanois Que ne lor valurent , ij . nois Li escu , que andoi fendirent ; Mais li hauberc les desfendirent De mort , sachie ? s par ve ? rite ? . Ge ? rars a si Gontart hurte ? , Voelle ou non , dou cheval l’ abat A la terre tout a ? . j . flat , Si L' il li a le brac brisie ? . De cel cop ont Ge ? rart prisie ? D' une part et d’ autre forment . As murs en font lor parlement Les dames de la vile ensamble ; Mais desour toutes , che me samble , En a Aiglente plus parle ? . Flourentine en a apiele ? , Puis le prist par le bout des dois : Or di , biele , foi que moi dois , Ve ? is - tu or cel chevalier , Qui chaiens vint a ? cheval ier ? Com il set bien armes porter ! Le veistes - vous or jouster A cel Saisne L' il abati ? Ple ? ust a ? Diu , Ei ne menti , R’ il m’ amast ! que je l’ ameroie . , Dist Flourentine : e Je volroie V’ il m’ e ? ust . j - des dois couste ? De mon pie ? mais le ? s son coste ? Me le ? ust : une nuit je ? sir , S' e ? usse de lui mon desir . . Avoi ! che li dist Aiglentine , Ma damoisiele Flourentine , Estes - vous si abandonne ? e Que vostre amour ave ? s donne ? e Chelui que jou ai aame ? ? Il aroit en gre ? ve seme ? S’ il vous prendoit pour moi laissier . Trop tost vous vole ? s eslaissier Qui aler vole ? s devant moi , Remete ? s vostre cuer a ? mois , Si laissie ? s vostre amour ester , Que riens n’ i pore ? s conquester , Se vers moi vous antisie ? s1 . . a Damoisiele , or vous en taisie ? s , Dist cele , ne m’ aatis mie ; Mais je volroie estre s’ amie . , Coi que les pucieles contendent , Li Saisne lor chevaus destendent Quant voient abatu Gontart ; Dou secorre lor est molt tart . Et cil de Couloigne ensement Brochent pour Ge ? rart erramment . Grant noise font al assambler : Canque cheval pueent aler Se sont requis en tel maniere Que il i ot tante baniere Dedens cors de chevalier mise . Ge ? rars n’ i ? ist plus ademisea ; Quant les batailles vit ensamble , D’ orguel souspire , d’ ire tramble ; Des espourons broche ferrant , L’ escu saisist , puis trait le branc ; En la grignour presse s’ enbat , A l' espe ? e tant se combat Que devant lui fait large voie . N' i a si hardi qui le voie Qui au jouster atendre l' ost . Saisne tresperche et toute l’ ost ; Aine ne fina , si vint as tre ? s , Et quant il les ot tous outre ? s En la bataille se rembat . Au bien fe ? rir tant se de ? bat , Fiert de l’ espe ? e , puis en jouste Tant que il a coisi de jouste L’ atour Espaulart de Gormaise ! . s Dex ! dist Ge ? rars , c’ or sui aaise Se cel Saisne puis encontrer ! Que jou li ai ve ? u outrer De proueche tous chiaus de la . A cel poindre molt bien fait l' a ; Mais se je puis , se Dex me saut , Il ara ja ? de moi l' assaut . . A itant Ge ? rars voit apoindre U . Saisne , puis vait a ? lui joindre El cors , mais Ge ? rars li guenci , Ne l’ a touchie ? , la Diu merchi ! Et Ge ? rars le ? iert au passer ; N’ i a noient dou respasser , Que dusques e ? s dens le colpa . Ge ? rars sa lanche li hapa , Ensaigne i ot et ? ier trenchant . Ge ? rars met el fuerre le branc , Puis espouronne le cheval , Et il li court dale ? s . j . val Plus tost que dains n’ en ist d’ esart , Assembler vint a ? Espaulart . Quant li Saisnes le vit venir Et l’ escu en chantel tenir , Le cheval point , l’ escu saisist Qui molt avenamment li sist . Que molt sot biel armes porter . Si me voel . j - poi de ? porter A deviser son appareil : Couvers fu d’ un samit vermeil Et ses escus et ses chevaus , Et la cote ke li vassaus Avoit vestu tout ensement Et caperon me ? ismement Ot li Saisnes riches et frois ; En l’ escu ot taillie ? d’ orfrois Trois lyonchiaus molt bien assis Et en la cote en avoit sis Et sis ! en ot e ? s couvretures . Maint estour , maintes jous tes dures Avoit outre ? es de sa main ; Mais cel jour se leva trop main Se Ge ? rars s’ i puet acointier , Qui pas ne ? ine de coitier Le cheval , qui pas ne va lent ; Et li Saisnes par mautalent Li revint tous abandonne ? s . Es escus s’ ont tes cous donnez R’ il les esquartielent et fraingnent , Desor les pis a ? droit s’ ataingnent . poi deseure les vis bus . Li Saisnes fu grans et menbrus , Et Ge ? rars fu fors et tornans ; . petitet fu destornans Li cols ; mais li Saisnes l ’ ' asane : Ne quie c’ a ? pie ? che mais li sane La plaie que il li a faite . Ge ? rars si malement l' afaite Qu’ el cors li met l’ ensaigne toute ; Molt par fu cele jouste estoute . Cil fu fe ? rus par mi le cors , Et Ge ? rars , tels est mes recors , Fu navre ? s desous la mamiele . Cascuns a guerpie la siele ; Car ne porent sou ? frir les eaus . Li sans vermaus Ei si fu caus Lor ist des cors a ? grant raisdon ! . Dont vinrent Saisne de randon Et li dus Miles d’ autre part . Anchois que li estours de ? part I ara mainte jouste faite Et mainte grosse lanche fraite ! . La ? ve ? ist - on escus partir Et haubers rompre et dessartir , Chevaliers cai ? r et navrer , Et maint chief de bu desevrer , Chevaus fuir , lor regnes rotes ; La ? ve ? issie ? s par pluisours rotes La chevalerie assambler Et tante ensaigne venteler , Tant pignon et tante baniere Qui fu de diverse maniere , Tant chevalier morir et braire , Tante trenchant sajete traire . Cil de Couloigne bien le firent . Quant tant le bataille sou ? rirent Que il ont Ge ? rart remonte ? , Et Saisne en ont le mort porte ? , Dont grant dolor vont demenant ; Et li dus Miles maintenant Laisse corre et Ge ? rart ensamble Et tout li autre , che me samble . Li senescaus au duc Milon Vait fe ? rir . j . Saisne en melona En l’ escu E’ il avoit parti D’ or et d’ asur , si que parti Li a en - ij . et depechie ? , Et le haubere li a perchie ? , La lanche ens el cors li enbat Et del cheval envers l’ abat . Che fu as Saisnes esmaianche ; Mais Guinebaus ! , Ei tint Maianche , En a tost la venjanche prise . De l’ espe ? e , que forment prise , A si ? eru le seneschal , Que nient plus que s’ il fust d’ archal Ne li a l’ elmes desfendu : De ? s ci e ? s dens l’ a tout fendu . Ge ? rars le voit , molt fu dolens ; De lui vengier ne ? u pas lens . De l’ espe ? e qui fu forbie Fiert Guynebaut dale ? s l’ oie , Que l’ espaulle li desevra ; Jamais garison n’ en auraz , Que le millour menbre a perdu . Saisne furent tout esperdu Quant voient Guynebaut occis . Li fais est sour Ge ? rart guencis ; Que li Saisne l’ ont acuelli ; Dou cors l’ e ? ussent mal bailli S ' ’ il ne se fust si desfendusi . Tans hiaumes a par mi fendus , Et tant escu par mi trenchie ? , Et tant chevalier tre ? buchie ? Que li autre en sont esmari ; Chascuns en a le cuer mari . Dont brochent sor lui a ? . j . fais . Ja ? fust Ge ? rars pris et desfais , Quant li dus Miles et sa gent L’ ont secouru et biel et gent . Chi ot une bataille fie ? re ; Que il n’ i a chelui n' i ? ie ? re D’ espe ? e , de lanche ou de mache . Ne cuidie ? s mie que Dex hache ¬ Ge ? rart , qui tant avoit sous ? ert Et tant cop donne ? et offert , V’ il a e ? u sour tous le pris . Le signor a par forche pris Des Saisnes et au due rendu . Saisne voient E’ il ont perdu Lor signour et lor reconfort , Dont demainnent j - duel molt fort . Et en cele grant dolente ? Lor sont venu tout apreste ? Colonois et Ge ? rars avant ; Saisne se vont aperchevant R’ il sont descon ? i et vaincu : Chascuns jete jus son escu , Si se sont a ? le voie mis , Que trop doutent lor anemis . Fuiant s’ en vont vers la riviere , Ne mais Ge ? rars , che m’ est aviere , En la cauchie en occist maint ; Namporquant mie ne remaint R' il ne les sive de randon . En iaus se ? iert tout a ? bandon : Tant ? e ? ri et tant se gre ? va Que sa plaie li rescrevai . Li sans li ? ile contreval Dale ? s le col de son cheval . Quant li dus Miles l’ a ve ? u , Molt en a grant paour e ? u , Et pour chou que il s’ en douta N’ encaucha ? plus , ains s’ aresta ; Et Saisne s’ en vont sans attente , N’ i regardent loge ne tente : Lie ? s est ki garantir se puet . Li dus Miles ne se remuet , Ains fait les pavillons destendre ; Le harnas et l’ avoir fait prendre ! Et fait porter en la cite ? . Li uns a l’ autre rechite ? Que li vassaus au rouge escu Avoit del tout le champ vaincu . Lor vint a ? Ge ? rart li dux Mile , Et des autres plus de , ij . mile Qui demandent s’ il garira . Il dist que bien respassera . Li dus l’ oi , s’ en ot grant joie . Dist li dus : s Je desir que j' oie Dont vous estes , de quel pai ? s . . Ge ? rars ne fu mie esbahis , Ains dist : a Sire , d’ estragne terre Sui cha ? venus solde ? es querre . . Biau sire , or me dites vo non . , Sire , n’ el sui de nun renon ; Ge ? rart m’ apielent el pai ? s Dont je sui isus et nai ? s . . Atant en la cite ? repairent . Dames et pucieles s’ apairent As feniestres de lor maisons . Des cloques est grans li resons C’ on sonne de joie et de feste . Ge ? rars tant ne quant ne s’ areste ; A son ostel ala descendre ; Plus est devenus noirs que cendre . Li dus Miles li ? ist oster Les armes , si li fait tenter Sa plaie , et puis laver molt bien ; Si li baille , je surigien Qui molt sot de plaie et d’ entrait . Aiglente fu dit et retrait Que malement est avenu Le chevalier nouviel venu ; Que navre ? s est molt durement . Aiglente l’ ot , li cuers li menti : a Lasse l fait - elle , Le ferai ? S’ il muert , jamais joie n’ arai Ne d’ omme , ne amour , ne joie . Lasse ! fait - elle , j’ en cuidoie Mon ami faire ; mais c’ est fable . Ceste parolle est ve ? ritable , Que tels cuide prendre , Ei faut . Re ? ue sui de l’ esca ? aut Ou ? je cuidoie estre monte ? ez . . Si faitement s’ est demente ? e Molt longhement et puis si pleure . Flourentine en icele eure Se rescrie de l’ autre part : e Lasse ! fait - elle , a ? coi ne part Mes cuers de duel et de tristeche ? Certes , je n’ arai jamais treche ; S’ il muert , rouegnier me ferai , Nonne ou rencluse devenrai En auchune foriest sauvage . Jamais n’ arai de mariage Be ? ne ? ichon , se Dex me salt . . Aiglente l’ ot , li cuers li salt ; Puis a dit : a Par male aventure , Que save ? s - vous s’ il e ? ust eure De vous ne de vostre amiste ? ? Molt l’ ave ? s or bien apreste ? Qui cuidie ? s qu’ il vous espousast . S’ il vous presist et moi laissast Dont alast - il bien a ? rebors . Que ? s viles , que ? s castials , que ? s bors Aroit - il a ? vous et quel rente ? n s Avoi ! ma damoisiele Aiglente , Pour Diu ! ne vous courechie ? s pas ! Se li vassaus tourne a ? respas , Amez - le bien , je n’ en grouz mie ; Mais s’ il ne fait de vous s’ amie , Et il le voloit de moi faire , Je m’ en volroie si refaire Que jamais mal ne sousferroie . . Dist Aiglente : : Je me ferroie El cuer , s’ il vous voloit amer Pour moi laissier ; que decha ? mer Ne sai plus biele de moi nule . On devroit tenir a ? avule Ri de nous , ij . devroit coisir , Se miex ne devoie plaisir . . e Dame , che li dist Flourentine , Ichi n’ afiert nule aatine . Se vous estes de moi plus biele Et plus mignote damoisiele , Et je sui miex asavoure ? e , Si seroie bonne e ? ure ? e S’ il me velt amer et vous lait ; Molt me feroit bel et vous lait , Se j' en avoie mon talent . Je volroie vo maltalent Avoir tous les jors de ma vie ; Et se vous en ave ? s envie , De ? porter m’ en estavera . Je ne sai qu’ il m’ en avenra ; S' il me velt amer , je ferai Tout son voloir et sousferrai . Ne sai qui m’ en tenra por fole . Par foi ! a poi que ne m’ afole , Dist Aiglente , de duel et d’ ire Quant ainc osastes contredire Rien que volsisse commander ; Et si vous voel or demander Se de linage a ? iert a ? vous Que vous doie ? s tenchier a ? nous . Bien m’ en devera souvenir . Lors se regarde , et voit venir Son pere et la chevalerie . Aiglente n’ a talent que rie , Mais por son pe ? re se celu ; Sus sailli , contre lui ala , Puis dist : a Sires , comment vous vaiti ? Por Dieu ! li quels l’ a hui miex fait ? , Lors li a ses peres conte ? L' il n' a en nule roiaute ? Si bon chevalier ne si preu Comme cil qui a fait lor preua . Atant se de ? sarma li dus . Et li barnage est descendus , Si se de ? sarment erraument . Amont , el maistre mandements , Monte li dus et li barne ? s , Et li mangiers fu atorne ? s . Lors levent , si se sont assis ; Me ? s orent pleniers plus de sis , Si ont molt entreme ? s e ? u : Qui a ? Aiglente molt ple ? u , Que les proueches ont retraites Que Ge ? rars li biaus avoit faites , Et tout le loent et le prisent , Que plus le loent plus esprisent Aiglente et Flourentine ans . ij - ; Mais l’ une a de l’ autre grant deus . Apre ? s mangier , ont tout lave ? , Puis se sont des tables leve ? , De ? duisant vont par le palais . Cil jougle ? our vielent lais ! Et sons et notes et conduis : Mout par i fu grans li desduis ! ; Mais a ? Aiglente n’ en caut point ; C’ Amours l’ a mise en autre point , Si L' il ne li tient de de ? duire . En sa camibre se fait conduire , Sa maistre opiele qui le garde , Qui de chou ne se donne garde . Son lit a ? ait apparillier De quite - pointe et d’ orillier . Couchie s’ est pour reposer ; Adont recommenche a ? penser A Ge ? rart une molt grant pie ? che ; Lors se redreche , si depie ? che Ses dois , si durement les frote : Par foi ! fait - elle , je radote Quant jou ai chelui encovi ! , C’ onques de mes deus iex ne vi Fors que hui en l’ estour arme ? . Certes , trop tost l’ ai aame ? ; Mais , par mon chie ? ! je penserai Aillours , et si l’ oublierai . , Lors se recouche ens en son lit ; Mais Amours tout adie ? s li lit Une lechon , si que penser Le fait , cui qu’ en doie peser , A Ge ? rart et a ? son gent cors . En chou que tels est ses recors Et c’ Amors l’ esprent et assaut , Une eure est coie , autre tressaut . Oublier se velt , si chanta Ceste chanchon , qui bon chant a ; C’ amors l’ a mise en grant malage : En non Diu , c’ est lu rage Li dous maus d’ amer S’ il ne m’ asounge . Flourentine couchie fu En un lit qu’ est fais de bofu , En la chambre en une partie . A poi que n’ est de duel partie Quant le canchon a entendue . d . petitet s’ est atendue , Son chief drecha , sa dame voit Qui clerement chante ? avoit . En se ? ant s’ est el lit assise , A sa maisiele a sa main mise ; De Ge ? rart li est souvenu . En cel point est si avenu Que il li souvint de chanter Ceste canchon pour conforter , Dont li cans est et clers et haus : Vous cante ? s et je muir d’ amer : Ne vous est gaires de mes maus ? . Dist Aiglente : a Diu en souvigne ! Que la male mors vous en vigne Que taindre vous en puist le fachea ! , A foi , damoisiele , non fache , Que ne l’ ai mie de ? servi ; N’ ainc mais de mes - ij - iex ne vi Femme Ei tant pe ? ust maudire . . Des pucieles ne voel plus dire . Si arai de Ge ? rart conte ? : Li dus Miles l' a visite ? Ij . fois le jour , c’ ainc n' i passa . Ge ? rars des plaies respassa Tant qu’ il pot lever et drechier , Aler en bos et cevalchier ; Et li dus volentiers l’ i mainne , Tant c’ une fois en la semainne De la premiere E’ il leva , Que li dus Miles li rouva Un don , c’ o lui alast mangier . Ge ? rars l’ otroie sans dangier , A la court vont sans nul ariest . Le mangier trouve ? rent tot priest ; Mais les damoisieles estoient En cambres , la ? ou ? se de ? duisoient Et paroient de toutes pars ? . Lors issirent d’ anbes . ij pars Des cambres , el palais entre ? rent , Ge ? rart volentiers esgarde ? rent . Mais Aiglente le regarda ; En l’ esgarder ne se garda Que nus i e ? ust pris regart ; Mais laiens n’ ot , se Dex me gart , Nului qui ne l’ ait aperchute ; C’ Amors l’ ot sousprise et de ? chute ; Car adie ? s l’ esgarda el vis . Chascun sambla et fu avis Qu’ ele ne pot ses iex retraire . Asse ? s vous poroie retraire De ses regars et de s’ amour . Ge ? rars vint a ? li sans demour , Si le salua erramment , Et ele lui molt simplement ; Ne li ? ist mie samblant lait . Au salu rendre . j - souspir lait Aler de si grant volente ? Que tout e ? ust entalente ? Ge ? rart , s’ aillours n’ e ? ust pense ? e . Flourentine s’ est porpense ? e , Si dist : a Dame , par saint Gervaise ! Or sont vo sospir plus aaise ; Cis vient ore de molt parfont . . Aiglente l’ ot , a ? poi ne font De duel et de courrouc et d’ ire , Mais ele n’ osa j - mot dire . Pour son pere que molt doutoit , Et pour Ge ? rart , qui la ? estoit , N’ ose estre si abandonne ? e . Atant a - on l’ aighe donne ? e , Lors levent , si se sont assis . A cel mangier fu molt pensis Ge ? rars ; a ? Euriaut pensa . Lai dus le voit , molt li pesa ? . Bien sont a ? cel disner servi . Onques de mes , ij . iex ne vi Ostel a ? baron si plentiu , Fors que la dame de Pontiu : Cil passe tout ; che m’ est avis Que li dous samblans de son vis , Sa courtoisie et sa parolle Ciaus de sa court paist et saollea . Bien fu Ge ? rars , che m’ est avis , A cel disner de tous servis . Chascuns molt biel samblant li fait . Bien furent de mangier refait , Et si furent bien abevre ? De piument ? E’ il n’ ont pas pevre ? . Aprie ? s mangier , sans arester , Fait li dus les tables oster , Puis se lieve , si vait dormir , Et li auquant vont escremir , Et li autre juent as tables Et as autres gius de ? litables ; Mais Ge ? rars lor a guerpi l’ estre , Seus s’ en vait a ? une ? enestre . D’ Euriaut s’ amie li menbre ; Faut li li cors et tout li membre , A painnes puet sour pie ? s ester , Et dist que il ira quester S’ amie , se ja ? avenroit Se en nul liu le trouveroit ; La ? ou ? fu en tel souspechon Li souvint de ceste canchon ; Lors cante cler sans nul de ? lai : Destrois , pensis , eu esmai , Chant de bonne amour souspris , Et faie samblant cointe et gui La ? ou ? sui plus d’ ire espris . Ma douce dame ou ? j’ ai pris Les maus dont ja ? ne garirai , Ains en trai La puinne com ? ins amis : . . Aiglente oi et escouta Le canchon que Ge ? rars chanta . Quant ele en a le vois oie Molt durement ? u esjoi ? e , Que bien cuida che fust pour li ; Molt durement li abieli ? . Ge ? rart manda qu’ a ? lui alast , Que volentiers a ? lui parlast ; Et il i est molt tost ale ? s , Et ses ostes li fu dale ? s ; En la chambre vinrent Aiglente . Mainte damoisiele i ot gente Et mainte dame de haut pris . Ge ? rars , Li bien estoit apris , Le salua courtoisement , Et Aiglente premie ? rement Saut contre lui , si le bienvigne : A foi ! bonne joie vous vigne Ensi com mes cuers le desire ! , Lors le prent au bliaut de sire , Le ? s lui l’ asiet , si li a dit : a Sire , se dame - Dex m’ ait , Molt vous desiroie a ? ve ? oir Et a ? oir et a ? savoir Dont vous estes et de quel terre ; Par amors le vous voel requerre Que vous m’ en dites ve ? rite ? , Et je ferai vo volente ? Dou tout en tout , sans contredire . , Ge ? rars l’ ot , si li prent a ? dire Couvertement : . Par Diu , ma dame , Jou reubai l' autr ' ier une fame Qui de grant avoir estoit riche ; Baron avoit e ? u trop niche , . chevalier riche et escars . Son avoir ne traisist uns cars R’ il avoit ensamble au ? ne ? . Molt cuidai bien avoir ? ine ? , Que la dame une nuit ravi Pour l’ avoir que jou encovi . A moiller la pris et a ? per . Quant ele me pot eschaper , A la justiche se clama ; Ensi la terre tolu m’ a . Poi sui poissans , n’ i os aler . Quant la puciele l’ ot parler R’ il se demente E’ il est povres , Bien le cuide par ses biaus offres Atraire a ? s’ amour et avoir Puis R’ il est couvoiteus d’ avoir ; Si li a dit : a Biaus dous amis , La dame qui fors vous a mis De son pai ? s , poi vous ama Quant ele de vous se clama . Por Diul se g’ ie ? re vostre amie , Je ne m’ en clameroie mie . Flourentine ert de l’ autre part Que pour : j - poi de duel ne part De chou qu’ il parolle a ? Aiglente : Ha ! fait - ele , lasse ! dolente ! Par ses parolles l' atraira , Espoir ja ? ne s’ en retraira ; Qu’ ele set trop de renardie . Certes , molt est ore hardie Quant , voiant moi , a ? parlement L' ose tenir si longhement , Et si set bien son pense ? sai ; Mais je revenrai a ? l’ essai , Et se je puis a ? lui parler En autre sens ferai aler Son pense ? , se Dex me sequeure . N’ est mie raisons que je queure A li , ne que je li desfende ; Mais Dex doinst que sa lange fende Qui si a esmolu flael , Si que laist em pais le dansel , Que molt le voi taisant et coi . Ensi dist la biele en recoi Que pour . j . petit de duel n' art . Aiglente redist a ? Ge ? rart : Sires damoisiaus , quar chante ? s . Par amors si vous conforte ? s ; Si oubliere ? s vostre fame , Qui orains fu mise en la flame Quant onques mal vous porcachal , Adonc Ge ? rars li commencha Ceste canchon , bien velt c’ on l’ oie : Ie ne la voie mie Cheli dont j’ atene ma joie . Aiglente le canchon entent , D’ ire et de maltalent s’ estent , Qu' ele cuida qu’ il l' e ? ust dit Ceste canchon pour escondit Aussi com n’ e ? ust de li cure . La fache li devint oscure De mautalent et de courous : u Sire , estes - vous si paourous , Dist Aiglente , que vous n' ose ? s Amer la ? ou ? ame ? s sere ? s ? Molt par estes de povre euer , Qui oe ? s que je vous recuer Vostre amor , et vous m’ escondites . . s Avoi ! puciele , mar le dites ; N' escondi mie , ne n’ otroi . Par cele foi que je vous doi , Mon mariaige fauseroie . Sachie ? s de fi que fols seroie Se pensoie si hautement ; On poroit dire apertement Que plus seroie qu’ esragie ? s . Por Diu ! puciele , or vous taisie ? s ; Qu’ espoir a ? fole vous tenroit Auchuns qui vous escouteroit . . Lors se leva , si s’ em parti . A poi que de duel ne parti Aiglente , quant l’ en voit aler Qu’ il ne velt pas a ? li parler ; Son lit fait faire , si se couche . Li maus d’ amer au cuer le touche , Qui le fait mate et triste et morne . Souvent se degiete et retorne , Plaint soi et souspire et tressaut ; En petit d’ eure a cel assaut , Mien esciant , . 2 . fois ou vint . Atant Flourentine a ? li vint , Puis dist : s Dame , comment vous est ? Je cuic en ave ? s tout prest Le chevalier a ? vo plaisir ; S’ e ? u en ave ? s vo desir Par amors , or le me preste ? s Tant que j’ aie mes volente ? s . , Aiglente l’ ot , a ? poi n’ esrage ; Ja ? e ? ust respondu folage Quant sa maistresse vit venir , Qui son pense ? li fait tenir , Et ses souspirs li fait trenchier Et li a tolu le tenchier . Sa maistresse le regarda , A li vint , se li demanda : e Ma damoisiele , que ave ? s , Par cele foi que moi deve ? s , Que si vous voi et pa ? le et tainte ? , Dame , uns maus m’ a - j - poi atainte ; Mais je ne sai de quel nature . Une eure sent le grant froidure Ri molt me fait forment trambler , Et a ? le fois me fait sambler Que j’ ai si caut que je tressu ; Que se trestous li vens de sur Me feroit adie ? s el visage Ne m’ alegeroit mon malage . . Dist la maistresse : a Or sai de voir , Cest mal vous fait Amors avoir . Or me dites , ne vous poist mie , Se chil cui vous estes amie Vous en requist premie ? rement . . Dame , se ja ? mes cors ament , Quant je li dis ainc n’ en parla ; Au plus tost R’ il pot s’ en ala : Dont tel duel ai que ne mar voi . , e Avoi ! ma damoisiele , avoi ! a Che li a redit sa maistresse . Or vous ferai une pramense Dont je vous voi en grant desir , Que vous are ? s tout a ? loisir Vos bons de lui et a ? vostre aise . Ja ? mar en sere ? s a ? malaise Par tans vous en pore ? s refaire ; Que je sai bien tel puison faire Dont vous le pore ? s bien dec ? oivre Se vous l’ en poe ? s faire boivre ; Mais que vous en pense ? s aprie ? s , Ja ? n’ ira mais ne loinc ne prie ? s Que ne vous aint sour toute rien . , a Or , maistresse , or ave ? s dit bien ; Mais or ale ? s sans arester , Si faites le boire aprester ; Mais garde ? s bien que Flourentine Ne sache point de vo couvine . . Dame , fait - elle , non sara . n L’ uis de la chambre desserra , Puis est entre ? e en - j - vergie ? . N’ i a mie gramment targie ? , Des pluisours herbes querant va . Et Aiglente sus se leva , Si en est monte ? e en la tour ; Seule s’ en vait en j - destour , A une feniestre s’ en vient ; La gent qui par la rue vient Esgarde , se ja ? avenroit Que chou que desirre ? avoit ; Mais ne voit aler ne venir . Adont ne set que devenir , Ains a dit qu’ ele chantera Si cler que on l’ escoutera ; Que bien porra sa vois aler , Che dist , a ? son ami parler . Lors s’ apense que non fera , Et dist qu’ encore sousferra : a Sousfrir l ahil lassel comment ? Se cis maus me tient longhement , Toute serai de duel remise . Puis que jou ai la chose emprise , Iou chanterai , comment l’ il prengne , Ja ? soit chou c’ on m’ en en reprengne , Se n’ avoie fors os et cuir : Ei set garir des maus d’ amer , Si viegue a ? moi ; que je me muir . . Coi que la puciele canta , Sa maistresse si l’ escouta , Qui repairie est dou vregie ? . N’ i a mie trop atargie ? . Chou qu’ ele quist molt tost trova ; Arrie ? re en la chambre s’ en va , Ses herbes estampe et destempre , Sa puison tout a ? point atempre A la samblanche de moure ? ; N' a mie gramment demoure ? ! , Quant Ge ? rurs est venus a ? court , Afuble ? s d’ un mantelet court D’ escarlate ? et de fre ? s ermine . Millour n’ ot ne rois ne roine . Desous ot chemise ride ? e : Qui de fil d' or estoit brode ? e . Viestue l’ avoit pour le caut , Querre volt aler Euriaut ! ; Si aloit a ? court congie ? prendre , R' il ne pe ? ust de rien mesprendre . Ensamble od lui avoit son oste , Qui chou qui li messiet li oste . Si tost comme en la sale entrerent , La fille le duc encontre ? ? rent Qui de la chambre estoit issue . Quant voit Ge ? rart toute tressue , Souventes fois coulour mua , Coie estut , ne se remua . Ge ? rars li vit coulour muer ; Et quant ne se volt remuer , Atant vint , si le salua . La puciele respondu a : a Sire , Dex vous doinst joie et bien ! Proier vous volroie une rien , Qu' en ma cambre vene ? s de ? duire . Je vous i porrai bien conduire , Et sauf venir et sauf aler ; Mais , j . poi voel a ? vous parler . , Dame , dist Ge ? rars , je l' otroi . . En la chambre s’ en vont tout troi , Si sont assis a ? parlementi ; Et Aiglente premie ? rement Parolle , et a dit a ? Ge ? rart : a Sire , fait - elle , mes cors art De duel et de courouc et d’ ire Quant pour chose que je sai dire Ne puis de vous l’ amour avoir . Or volroie - je molt savoir Comment che va que je ne l’ ai . Ne poe ? s - vous metre en delai L’ amour vo femme qui vous het ? , s Puciele , fait - il , nus ne set Comment mon cuer puis justichier ; Trop est fors chose a ? estanchier Cuers d’ amours quant il a empris , Et li miens en est si souspris D' amer cheli pour eui me duel Que jamais partir ne m’ en voel . Aiglente la parolle entent , Au respondre . j . petit atent : s Certes , fait - elle , grant duel ai De chou que onques l' em priai . Me tieng - jou a ? fole prouve ? e . Asses est pire que derve ? e Femme qui premerainne proie . Failli ai a ? prendre me proie , Si m’ estuet en autre liu tendre Puis que vous n’ i vole ? s entendre . Ale ? s vous rendre en auchun ordre ; Je quit paour ave ? s de mordre Ou de ? duit de femme hae ? s ; Ne sai en quel liu vous bae ? s . Ge ? rars la ramprosne entendi , Molt sagement li respondi : s Dame , fait - il , ne vous poist mie ; Si m’ ai ? t Dex , jou ai amie , C’ autrement m’ amour vous donnaise , S’ il vous ple ? ust ; que j’ en cuidaisse , Che m’ est avis , molt miex valoir ; Mais vous ne porie ? s pas voloir Que je m’ amour vous otriaisse Et loiaument ne vous amaisse : ; Che seroit laide trahison Et trop vilainne mesproison , Se jou entendre vous faisoie Et se jou m’ amie fausoie Que j’ ai ame ? e longhement . Morir devroie laidement . Dehait ait qui li fauseral Ne qui nul jour si fols sera Qu’ il doinst s’ amour , s’ il n’ aimme bien ! Mais dire vous voel une rien C' a tous jours mais , s’ il est mestiers , Serai li vostres tous entiers ; Mais congie ? vous volrai requerre , C’ aler m’ estuet m’ amie querre Que jou ai molt lonc tans perdue . La puciele fu esperdue Quant ele ot qu’ il s’ en velt aler ; Sa maistresse fait apieler , Si prie qu’ ele aport a ? boire , Et la vielle saut sus en oirre , La puison met en une coupe . Las ! com de grant pe ? chie ? s’ encoupe Cele qui Ge ? rart velt dec ? oivre ! Tout premerains l’ en a fait boivre A la coupe , qui molt fu biele , Puis donne a ? boire la puciele . Cele but tout , qui bien savoit Que li boires zenefioit . La maistresse fu bien aprise , Maintenant a la coupe prise ; Chou qu’ il a ens molt tost en oste , Simple vin donne a ? boire a ? l’ oste . Quant Ge ? rars ot bu la puison , Aussi comme de pasmison Fu revenus , et tous cois sis ; Une grant pie ? ? che fu pensis , Ainc d’ Euriaut ne li souvint , Talens et volente ? s li vint De resgarder la damoisiele . Trop li resambla estre biele , Ne set que dire , ne que faire , D' esgarder ne se pot refaire . Aiglente molt bien aperchut Que li boires l’ avoit de ? chut ; S’ en fu . j - poi plus orgilleuse Et envers lui plus desdaigneuse . Et c’ est costume par usage A femme de le ? gier corage , Quant ele voit l’ omme souspris , Et il est de s’ amour espris , Tant fait vers lui plus le mescointe , Atant plus a ? envis s’ acointe . Aiglente dist : s Alons - nous - ent ; Que je ne volroie noient Que mes pe ? res vous i trouvast . Ge ? rars volentiers li rouvast S’ amour ; mais il ne l’ ose dire , Que trop redoute l’ escondire . Malemant a son senz changie ? , Quant il a si encoragie ? Ce que devant ot refuse ? . Or a si tout meis son pense ? A Aiglente , et tant est sospris De s’ amor , qu’ a si fort empris , Qu’ amer a ? force li covient . De nulle autre ne li sovient ; Me ? s il n’ osa illuec plus estre , Ainz s’ en va , si leur guerpit l’ estre , An la maistre - sale s’ en vat ; Flourentine se ? ant trouva Sour une queute - pointe asise , Et si cousoit par grant cointise Une cote a ? armer molt riche . La puciele ne fu pas niche ; Contre lui saut , si le bienvigne . e A foil bonne joie vous vigne ! Che dist Ge ? rars ; or vous se ? e ? s , Ma damoisiele , et si couse ? s , Et je vous ferai compaignie . . s Sire , se Dex me be ? ne ? ie , Vo compaignie ainc et desir : Nule rien ne me puet plaisir Tant com il fait a ? estre od vous . Se la compaignie de nous Vous plaisoit endroit vous autant , Je n’ iroie mie doutant Que nus nous pe ? ust de ? partir ; Mais or vous voil . j . giu partir Que vous me donne ? s vostre amour , Ou vous me dites sans demour , Pour Diu , se vous ave ? s amie ; Que je ne me volroie mie Travillier ne pener en vain . Jou aroie mal trop gre ? vain Se jou amoie et n’ ie ? re ame ? e . Je ne sui mie acoustume ? e , Biau sire , a ? estre prinsautie ? re , Ne ja ? n’ en iere coustumiere , C’ onques mais homme n’ aamai ; Dou commenchier forment m’ esmai . . Ge ? rars li dist : a Dame , merchi . Si m’ ai ? t Dez , fort point a chi . J’ ainc , et me sui mis a ? l’ essai ; Mais , par mon chief , encor ne sai Se cele cui je sui amis A son pense ? envers moi mis ; Se ne m’ aimme , ne sai que faisce . Diex ! ele a tant clere la fache Et la boche si tre ? s vermeille ! Trop par est biele a ? grant merveille . Et pour chou que il m’ en souvient , De chanter volente ? s me vient . n Lors chante , ne se volt taisir : Par j . seul baisier de cuer a ? loisir Poroit longhement mes maus adoucir ; Mais de desirier me fera morir . S’ eucor n’ en ai joie , Bonne est la douleurs Don ruist la douceurs Et solaz et joie . . Flourentine la chancon ot , Grant duel et grant anui en ot , Que bien cuida qu’ ele pe ? ust Tant faire que s’ amour e ? ust ; Mais bien voit qu’ ele i ot failli . D’ ire et d’ angoisse tressailli , Puis dist : a Sire , se jou osaisse , Molt volentiers vous demandaisse Ou ? cele maint que vous ame ? s . Par amours , or le me nomme ? s . . Certes , puciele , non ferai ; Mais mon mal adie ? s soufferrai Tant que de moi merchi avra Cele qui a ? mort me navra Dont je sui molt a ? grant meschief . , Lors commenche tout de rechief A chanter , et puis se drecha : Adeviner pore ? s cui j' aimme , Par moi ne le sare ? s - vous ja ? . Quant cante ? ot , si s’ em parti ; A poi que de duel ne parti Flourentine quant s’ en ala . Ge ? rars son bon oste apiela , Puis s’ en vont andoi main a ? main . Gerars vint a ? court lendemain Si matin com il pot lever , Che fu quant vit l’ aube crever ; Car on li ot conte ? le soir Que li dus iroit asse ? oir . chastiel ki li faisoit guerre , Ses anemis iroit requerre . Lie ? s fu li dus quant Ge ? rart voit Qui avoec lui aler devoit . Li dus monte , od lui ses amis , Puis se sont a ? la voie mis . Tant ont erre ? et cevalchie ? Qu’ il sont del chastiel aprochie ? . Lai dus et sa gent sont arme ? , Et quant il furent acesme ? Bien sont - lx . el cief premier . Cascuns ot lanche de pumier ; Ensaigne et riches couvretures Ri sont de diverses faitures , Cote a ? armer et fre ? s escu . N' i a chelui n’ e ? ust vaincu Par son cors seul tornoiement . Bien cuident livrer a ? torment Chiaus dedens et le chastel prendre . Le signour manacent a ? pendre Qui maint mal avoit fait le duc . On l’ apieloit Meliaduc . Chelui qui tenoit le chastel , Tous arme ? s , l’ escu en chantel Vint par devant la barbacane ; En sa main une roide cane . Compaignie ot , c’ oi conter , Qui molt faisoit a ? redouter . Saisnes i ot de si a ? . x . Li plus couars est trop hardis . Bien ot chascuns de grant . x . pie ? s , Mais n’ ont ne lanches ni espie ? s : Chascuns ot hache ou mail de fier : Bien samblent dyable d' vn ? ier . Li dus Miles voit cele gent , Ne li fu mie biel ne gent . N’ osent l’ assambler commenchier . Ge ? rars lor vit les chie ? s baissier , Puis dist : . Dex peres , que ferai ? Poinderai - jou ou soufferrai Que cist baron commiencheront ? Espoir ja ? n’ i aprocheront Tant lor porra estre plus lait . . Il ne dist plus , le cheval laist Aler , hi ne va mie lent . Meliaduc ot bon talent De jouster , quant le vit venir . Jl en venront au couvenir ; Que li uns et li autres point . Ge ? rars de sa lanche le point Outre en outre par mi le pis , Mort l' a , ne li pot faire pis . Ge ? rars fu vertuous et fors , Dou cors li trait sa lance ? ors , Puis fiert l’ un d’ iaus que il encontre ; Ses armes li percha tout outre , Le cuer li perche et la coraille : Cil chiet qui a ? la mort baaille . Quant cil voient lor compaignon Dens eskignie ? s comme gaignon , Chascuns d’ iaus vers Ge ? rart acourt . Ja ? l’ e ? ussent tenu molt court ; Mais Ge ? rars le cheval guenchi . Ne l’ ont touchie ? , la Diu merchi , Fors que sour l’ escu en colant . Ge ? rars trait l’ espe ? e trenchant , Sour les autres molt tost retorne ; Le premerain si mal atorne , De l’ espe ? e qu’ il tient fourbie L' a si fe ? ru dale ? s l' oie , Ne li valut arme . j . bouton ; L’ oreille et demi le menton Sour la poitrine li abat , Ens en l’ espaule li enbat L’ espe ? e si que il li colpe . Ge ? rars dou bien fe ? rir s’ acolpe , Mout grans cous leur done et de ? part ; Le tierch a mort et puis le quart ? ; Et cil ki fu navre ? s el vis A tant sainie ? , che m’ est avis , R’ il chiet adens en la longaigne . Li autre en ont molt grant engaigne , Quant par - j . seul homme ont este ? Descom ? i et desbarete ? . Chascuns cuide vis erragier , Se or ne se pueent vengier ; Mais or soit Dex de Ge ? rart garde ! Li dus Miles , Ri tout esgarde , Dist a ? sa gent : a Signour , corons ; Cel bon chevalier secourons . Hontes est s’ il est mors ne pris Cil courtois chevalier de pris . . Li . lx . plus n’ i atendenti ; Tout a ? Ge ? rart secourre entendent . Quaut Saisne les voient venir , Il ne sevent que devenir , Quant chiaus voient venir vers eus ; Mais encor lor est plus crueus L’ assaut Ge ? rart : itant le doutent Que de sa voie se desroutent ; Si entrent en la fremete ? . Ge ? rars a le cheval hurte ? , Aprie ? s iaus se fiert en la porte . L’ un fiert ki une hache porte Si qu’ il li a le brac trenchie ? ; Mais trop a avant encauchie ? Se il n’ en a prochain secours ; Que uns Saisnes li vient le cours , Qui tint une mache de fier . Aussi com dyables d' ynfier Li vint courant de tel randon , Si le ? iert a ? tel abandon Sour l’ escu si que il le froisse . Li cous descent par tel angoisse Devant sour l’ archon de la siele Que le bon destrier de Chastele ? A si forment del cop chargie ? , V’ il en a - j - molt tre ? buchie ? Le chevalier et le cheval ; Mais il ne touche le vassal En char , que Deu ot a ? garant . Atant vinrent espouronnant Li dus Miles et si baron ; A chiaus sont venu environ , Si les ont molt bien assaillis . Ge ? rars est en estant saillis , A l' espe ? e les acueilli . Tuit furent mort et mal bailli Li Saisne , et li chastiaus fu pris ; Mais Ge ? rars ot sour tous le pris , Et si dient tout de rechiel C’ onques mais a ? si grant meschief Ne virent nul home assembler . Li dus le courut acoler , Molt le conjoi ? st et houneure ; Plus de . e . fois be ? ne ? ist l’ eure Quant il onques vint en sa terre , Que par lui a ? ine ? sa guerre . Atant s’ ont el repairier mis . Par le conseil de ses amis , Au repair de la cevalchie , A li dus la senescauchie De sa terre a ? Ge ? rart donne ? e , Toute li a abandonne ? e La seignourie et la justise . Ge ? rars le tint sans couvoitise , Che m’ est avis , molt longhement ; S’ erra a ? maint ' tournoiement Par Alemaingne et par Habaing1 . Ge ? rars n’ avoit mie en desdaing Les povres chevaliers de pris ; Pour chou s’ il estoit de grant pris N’ estoit - il orgillous ne cointes ; A toute gent estoit acointes . Par son sens et par sa honte ? Et par sa deboinairete ? Fist tant que il l’ amoient tout , Nis li fe ? lon et li estout . La fille au duc l’ amoit molt bien Et il plus li que nule rien . Si qu’ il ne li caut de s' amie . D' Euriaut ne li menbre mie Nient plus se nient e ? ust este ? . Tout - j - yvier et . j - este ? Pu Ge ? rars od le duc ensi . De lui vous lairai ore chi , D’ Euriaut est drois que vous conte , Car abregier volrai mon conte . A Mie ? s fu Euriaus la biele . Venue estoit de la chapiele Ou ? elle ot prie ? et ore ? ; N' i avoit pas trop demoure ? Pour le pule Li l' esgardoit , Au miex que pooit se gardoit . Li dus volentiers le presist S’ aucuns ne li contredesist ; Mais ses barnages li desfent . . A poi de mautalent ne fent Li dus quant ne l’ ose esposer . La damoisiele pour penser S’ en est en une cambre entre ? e , Lors li menbre de sa contre ? e Et de Ge ? rart que tant amoit . Asse ? s plus pour lui se cremoit , Pour chou qu’ il fu desyrete ? Et de sa terre fors jete ? s , Que il ne se desesperast Et de son cors ne s’ empirast : s Lasse ! fait - ele , quant verrai L' eure venir que jou venrai En liu ou ? jou mon ami voie ? Lasse ! fait - elle , se l' avoie Veue , con seroie esbaudie ! Hal Lisiart , Dex te maudie Quant tu nous as fait de ? partir ! Bien me devroit li cuers partir Quant m’ as tolu la riens el monde Qui plus m’ amoit . Dex te confonde ! Quant tu onques vers lui gajas , Ne sai comment tu pourcac ? as Les ensaignes que tu seus , Par coi Ge ? rars fu de ? che ? us . Si voirement com che gas fu Soit li tiens cors ars en un fu , Et si r’ aie - jou mon ami Qui si dolans parti de mi ! Mais je ne puis enfin savoir Comment il me pe ? ust r' avoir . Asse ? s le puis ichi atendre Ainz que novelle en puisse aprendre , Que ja ? ne verrai avenir Que chaiens le vois venir . , Tout ensi Euriaus disoit , Qui duremant se delosoit ! ; Nule riens ne le recomforte . Atant uns varle ? s li aporte Une aloiea qu’ il avoit prise , Et l’ avoit a ? chanter aprise ? . Euriaut a donne ? l’ aloe , Et de chanter forment li loe . La damoisiele prist l' oisiel Qu' ele ot rechut del damoisiel , En son devant le prist a ? paistre ; Mais encor le fera iraistre i L’ aloe et molt fort dementer ; Ensi com vous m’ orez conter , Maint souspir fist pour l’ oiselet . La puciele ot - j - anelet Que donne ? li ot ses amis : En son doi la belle l’ a mis ; Mais ne se vait aperchevant Si li chai ? en son devant . Quant l’ aloete vit la pie ? re , Qui fu de diverse maniere , En son biec a erramment pris L' aniel , qui fu de riche pris . Le biec escoust , si escai Que li aniaus li rechai Par mi le teste , entour son col , Atout l’ aniel a pris son vol Par mi une fenestre estroite . La puciele fu molt destroite Quant ele a ve ? u cel afaire ; Molt grant duel commencha a ? faire , Molt fu dolante et esmarie : e Ha ! fait - elle , sainte Marie ! Com jou ai le cuer esperdu De mon aniel que j’ ai perdu , Que donne ? m’ avoit mes amis ! Lasse ! en com grant dolour m' a mis Mlon cuer cis oysiaus ! Maus fus l’ arde ! Voir je ne m’ en donnoie garde Que je de ? usse anui avoir ; Mais je sai bien de ? i pour voir ¬ Que joie me fuit ; et esqueule , Mlais c’ avient une n’ avient seule . Par devant oi asse ? s anui , Cis oysiaus le m’ a acrut hui ; Or sera mes maus plus greveus . C’ est bien voirs c’ au mal e ? ureus Rechiet tout adie ? s la sajete . Je doi molt hai ? r l' aloete Qui a emporte ? mon aniel . Ha ! dous amis ! vostre joiel be sont bien piecha eslongie ? . Jamais ne seront alegie ? Mi souspir ne ma grans destreche . , Lors fiche ses dois en sa treche Et desache sa crine bloie . De duel faire ne s’ afoibloie . La ? ou ? demainne si grant duel , Cele qui fust morte aon voe ? l , Or oe ? s comment li avint . Uns chevaliers la ? dedens vint , Qui molt fu fel et de malaire ; Ainc ne fu lasse ? s de mal faire ; Apiele ? s fu Meliatir : N' ot si fe ? lon de si a ? Tyr , Ne si orgillous com il fu . Dex ! c’ or fust - il ars en . j . fu ! Que par lui ot puis Euriaus Asse ? s et d’ anuis et de maus ; Et chou est voirs : souvent avient Que l’ uns maus sour l’ autre revient . La puciele seule trouva Li trahitres , se li rouva Qu’ ele li consentist ses bons , Et il li feroit tant des sons Que jamais n’ aroit povrete ? : s Avoil sire , a ? molt grant vilte ? , Dist - elle , seroit a ? haut homme De je ? sir a ? moi , c’ est la somme ; C’ onques ma chars ne fu ve ? e ? e . , Cil respont : a Vous estes derve ? e , Qui si faitement m’ escondites . . a Ha ! pour Diu ! sire , mar le dites , Che ne porroit ore pas ostre . . Cil l’ a pris par la main senestre , Porter le volt desour . j - lit , Que faire en cuide son de ? lit ; Mais la puciele s’ esforcha ; Le pie ? encontremont haucha , Si l' a fe ? ru en mi les dens Que en la bouche la ? dedens L' en abati ou trois ou quatre . Des puins le commenche a ? debatre ; Donne ? li a molt grant souspape . Tant fait que ele li eschape . De la cambre fuit escourchle ; Triste et dolante et courechie S' en est dedens la sale entre ? e . Une puciele a encontre ? e Ri suer estoit le due germaine . La pucele ot a ? non Vamaine . Euriaus l’ avoit bien aprise De soie ovrer en mainte guise : Molt avoit l' une l' autre chiere . Or oie ? s que fait li tre ? chiere Qui dedens la chambre demeure ; Il a pris - j - coutiel ameure , De mal faire s’ est apense ? s Com cil qui aine n’ en fu lasse ? s . Repus est derriere une huche , Ne crie , ne noise , ne huche ; Euriaut manache forment . La ? fu dusch' a ? l' anuitement Que li dus est ale ? s couchier , Ri lasse ? s estoit de mangiera . Euriaut portoit grant hounour ; Couchier le fait od sa serour Dedens sa chambre par chierte ? . Quant laiens n’ ot point de clarte ? , Li trahitres sus se leva , Droit au lit la puciele va ; La couvreture a sousleve ? e , Le serour le duc a trouve ? e , Si cuida che fust Euriaus ; Mais cui Dex velt garir de maus , Nule riens ne li puet mal faire . Li trahitres de put afaire A pourtaste ? e la puciele , Endroit le cuer sous la mamiele Le trenchant coutiel apointa , De si au manche li bouta El cors , illuecques l' a mordrie . Li trahitres , que Dex maldie ! A prise le main Euriaut , Bielement li leva en haut , Si cuida que chou fust Vsmaine ; Le main tout bielement amaine Com chil ki bien en set l’ esmance , Apuignier ! li a fait le mance Pour chou que qui les trouvera En tel maniere et les verra Si cuidera c’ ocise l’ ait . Atant s’ en torne , si les laita . De la cambre issi bielement , Puis est coucie ? s molt coiement Dusch’ al demain ke se leve ? rent , Que les - ij - pucieles trouve ? rent En tel manie ? re et en tel point R’ il samble qu’ Euriaus ait point Cheli dou coutiel et occise ; Que il les truevent en tel ghise Qu’ encor tint le manche a ? plain puing . Li dus estoit - j - petit loing Et esgarda cele merveille . Euriaus maintenant s’ es veille ! , La gent ooisi par devant li , Mervilla soi , si tressailli . Li dus maintenant le regurde , Puis li dist : a dJ’ ai fait male garde En vous , mais pas ne le cuidoie : Si est bien raison que j' en doie Avoir anui , et jou si ai ; Quunt onques en vous me fiai , Bien m’ en devoit avenir maus . Encor ne savoit Euriaus Que li suer le due fust occise ; Ne set pour coi cil li devise . Au cuer molt durement li grieve , Un petitet le chiel souslie ? ve , Et voit la damoisiele morte . Molt durement se desconforte , Sa main a mise a ? sa maisiele : a He ? ! biele douche damoisiele , Ri vous a si mal atire ? e ? , Li dus l’ a par le brac tire ? e , Sa reube li a fait vestir , Puis le baille Meliatir . Li dux li dist : a Delle ? aus fole , Prie ? s va que je ne vous afole ; Mais je ne voel sans jugement . Molt ave ? s ouvre ? malement Qui ma serour ave ? s mourdric . n Euriaus ne set qu’ ele die , De la paour devint esmarbre . Lors s’ est assise sour , j - marbre , Et li dus tous ses barons mande Par la cite ? , si lor commande R’ il dient comment le fera , A quel martvre liverra Cheli qui avoit sa serour Ensi occise a ? tel dolour . Sire , che dist Meliatir , Ne vous en quier de mot mentir ; Je n’ i sai autre jugement Fors de l’ ardoir isnielement ; Car elle est bien prise prouve ? e Puisque elle est el fait trouve ? e . , Atant se dreche uns chevaliers , Sages hom fu et biaus parliers ; Cil en a apiele ? le duc : e Sire , fait - il , a ? Bar - le - Duc Envoie ? s pour le conte querre . Vos oncles est , en nule terre N’ est chevaliers , je cuic , plus sages . Tost ert revenus li messages ; Et vous , faites cesti garder . C’ est li miels que puisse esgarder . Sans le se ? u de vos amis N' iert ja ? ses cors a ? escil mis . . Meliatirs a poi ne fent Quant cil a ? ardoir le desfent . Au cuer durement li anoie : s Sire , fait - il , pas ne queroie Qu’ ele par li ne soit occise , N' ele u’ en osfre nul juise Nis tant qu’ ele sache escondire , Namporquant se nus voloit dire Qu’ ele n’ e ? ust cest murdre fait , Je seroie tout entresait Tout pre ? s de prouver orendroit Qu' ele doit estre arse par droit . . Che dist li dus : a Je sousferrai , Nule justiche n’ en ferai Tant que mes oncles ert venus . . Melyatirs est devenus Si dolans qu’ a ? poi ne marvoie , Et li dus por son oncle envoie ; Euriaut fait em prison metre . Or mais me covient entremetre A conter de Ge ? rart l’ enfant Qui a ? Couloigne servi tant Que tout l’ ame ? rent bas et haut . Ne li ramenbre d’ Euriaut ; En amer a mise s’ entente La ? ille au duc Milon Aiglente , Cheli ot fuite la puison Dont il ot but a ? grant fuison , Et Aiglente tout ensement L' amoit issi tre ? s durement Qu' ele en estoit toute de ? chute Tant que ses pe ? res l’ a perchute . da fille ne tint pas por saige ; Mais il dist que par mariaige Les volra ajouster ensamble , Quar en nul leu , si con moi semble , N’ el puet a ? millour chevalier Donner a ? femme ne baillier . Par le consel de ses amis En a Ge ? rart a ? raison mis . Tant ont la parolle aprochie Que la puciele a ? ianchie ; bais de ? in anui se moroit Que li termes tant demouroit R' il devoit Aiglente espouser . S’ amour l’ a mise en grant penser : Pourquant si mainne biele vie , Tant que j - jour li prist envie D' aler en gibier pour de ? duire Et pour son esprevier miex duire A prendre l’ aloe et la quaille ; C' a la pie ne fait - il faille , A cerciele ni a ? vaniel ! . Ge ? rars sist el cheval isniel , Son esprevier sor son puing porte , De Couloigne issi par la porte Et ses ostes li fu a ? destre . Aiglente fu a ? la fenestre De la plus haute tour perine ; Dejouste li fu Flourentine , Et Aiglente le chastioit D' amer Ge ? rart , c’ avoir cuidoit . Ge ? rars , quant aperchute l’ a , Son oste en riant apiela : 2 Biaus ostes , foi que moi deve ? s , Que vous samble ? ja est leve ? s , Li solaus a ? cele fenestre . Molt voi ore enbieli cel estre , Et pour chou que g’ i puis coisir La riens el mont que plus desir , Volrai ceste chanson chanter , Que bien me porra escouter . Dont chante cler , molt s’ esforcha ! : J' utenc de li mu joie : Diex ! arai le jou ju ? Tout ensi a son cant ? ine ? , Mais de chevalchier n’ a ? ine ? De ? s le Rin tant k' il vint aval ? . Ge ? rars tint , j . poi son cheval Tant c’ une vois a entendue D’ une uloe hi ot tendue Ses eles et va aletant , Et si aloit molt cler chantant . Ge ? rars , quant la vois entendi , De joie e ? s estriers s’ estendi , De ? ine amour li resouvint , Pour Aiglente talens li vint De cest son provenc ? al chunter ? : Quau vey la liudeta niover De joi sas ulus contru' I rui , Que n’ oblida e s lainsa cazcr Per la doussor qu’ al cor li n vni ? Ailas ! quul enueia m’ eu ve , Cui qu’ ien ne veiu juuzion ! Meraveillas m’ ni , quur ilessi Lo cor de dezirier no m font a Ensi vait Ge ? rars chevalc ? ant ; Mais ains & ’ il ait ? ine ? son cant , L’ uloete ses eles joint , Si s’ est assise ; et Ge ? rars point , A l' esprevier ses loingnes oste , A garder les baille son oste ; Et l’ espreviers , Li vit de loing L’ aloete , desour son poing Se couche et a lasbe ? ses gie ? s . Molt fu biaus a ? ve ? oir cis gie ? s : Que l’ aloe , j . petit monta ; Mais li espreviers le hasta , Qui de prendre sa proie ert sages , Et si n’ estoit mie ramages : ; L' aloe prent , el pie ? le mist . Cis vols a ? Ge ? rart molt bien sist , Cele part broche isnielement , Puis descendi molt bielement ; . poi en sus pour esplumer Li laist , - j - poi pour aamer , Puis prent l’ aloe et l’ esprevier , C’ on ne tint mie a ? ravenier ; De la cervele le repeut , Puis li oste au plus tost l’ il puet . Quant oste ? li ot l’ oyselet , Lors a chosi un anelet Entour son col ; molt tost li oste , Maintenant apiele son oste , Et li ostes li vint isniel . Ge ? rars li a moustre ? l’ aniel , Qui molt fu biaus a ? grant merveille : La piere fu toute vermeille . Ge ? rars souvent l’ aniel esgarde , Lors li souvint , et se prist garde , Que chou fu Euriaut s’ amie . On alast bien liue et demie Anchois l’ il se fust remue ? s . D’ ire et d’ angoisse est tous mue ? s , Plus noirs que terre tous devint , Quant d’ Euriaut li resouvint . Erramment est que ? us pasme ? s ; Au revenir s’ est molt blasme ? s : sHe ? ! las ! fait - il , che m’ est avis Que c’ est dolours que je sui vis Quant j’ ai perdu chou que j’ amoie . . Tant est dolans , tant se gramoie , Che samble bien L’ il soit derve ? s . Atant s’ est en estant leve ? s , Lors s’ escrie , ses paumes bat , Et ses espreviers lors s’ esbat , Qui donte ? s fu et deboinaire , Desour , j . biel auboure s’ aaire Qui fu sour le Rin a ? la rive . Ge ? rars s’ esvertue et avive , De grant duel faire s’ esvertue : a E ! las ! c’ atent que ne se tue , Fait - il , cis caitis , cis dolens ? , De duel faire ne fu pas lens , Pre ? s va qu’ il n’ est dou sens maris . Ses ostes fu tous esmaris Dou grant duel que il li voit faire , Et Si ne set pour quel afaire ; Ains descent , et si le castie : u Sire , ? ait - il , je voi sotie ! ; Que maintene ? s si grant dolour Que toute vous taint la coulour . Comment vous est - il avenu ? , a Biaus ostes , il m’ est souvenu De m’ amie que je tant aim , Et pour chou las , dolans , me claim , Que je l’ ai perdue piecha ? . , A ses mains son vis depechu , Son bliaut , tant estoit plains d’ ire , Et ses ostes li prent a ? dire : Biaus dous sire , or ne vous poist mie ; Dites - moi se ave ? s amie Autre c’ Aiglente la puciele . , s Oil ; - c . mile tans plus biele , Dist Ge ? rars , se Dex me seceure ! Mais pe ? chie ? s , qui m’ est courus seure , Le m’ a fait oublier lonc tans . Mamais jour ne serai restans En . j . leu , ij - nuiz pre ? s apre ? s ! ; Ains cerquerai et lonc et pre ? s Tant que jou en sarai nouviele . , s Sire , fait cil , ma damoisiele Pour vous de duel se marira , Ne jamais jour mari n’ aru . , Ge ? rars , quant d’ Aiglente ot parler , Ne set comment s’ en puist aler , Ne comment s’ en puisse partir a . Amors li set molt bien partir Ij - poins : prenge lequel u’ il velt ; Pour l’ un et por l’ autre se delt ; Or verrons - nous qui plus porra , Et tout apertement parra Se caradeus ! et sorcherie Puet plus esprendre druerie , Et se ele est de millours mors Que n’ est fine loiaus amors . Se Ge ? rars demoure a ? Couloigne Et ensus d’ Euriaut s’ esloigne , Dont vaurra miex , chou est la fins , Et sorcheries et carnins C’ amors qui vient naturalment ; Mais se drois et raisons ne ment , Amours qui vient de volente ? A molt de grignour poeste ? Et plus courtoise est et miex valt . Par foi , dont ira Euriaut Ge ? rars querre , pas n’ el laira ; Et Aiglente del tout laira . Atant monte el cheval isniel , Et en son doit a mis l’ aniel Qui fu cheli que tant ama , Son esprevier lue ? s reclama , Et il vint volentiers au cluim : a Biaus ostes , a ? cheli que j’ aim Sans vilonnie portere ? s Cest esprevier ; si li dire ? s Que Dex li mire les biens fais Que ele et ses peres m’ a fais ; Et il me doinst le jour ve ? oir Que je puisse pooir avoir Que je vous rende vo servise . . Lors prent congie ? , et li devise Que il li saluast Aiglente . Atant s’ en vait toute une sente . L’ ostes le voit , a ? poi ne part Quant Ge ? rars ensi s’ en depart . Tant com il pot l’ a esgarde ? , A Diu dou chiel l’ a commande ? ; Lors monte , l’ esprevier emporte , En Couloingne entre par le porte ; Encor estoit a ? la feniestre Aiglente pour esgarder l’ estre , Encor ne s’ estoit remue ? e . Aiglente a la coulour mue ? e Quant l’ oste vit tout seul venir ; Elle ne set que devenir Quant Ge ? rart ne voit avoec lui ; Molt par le torne a ? grant anui Que il fait or si grant demour . Mais il eslonge de s’ amour Et va querre Euriaut s’ amie ; Mais elle n’ en set encor mie , Ains be ? e tout adie ? s s’ il vient , Et d’ une chanc ? on li souvient Dont amours le fait esmouvoir : Dex ! li euers me fourra ja ; Trop le desir a ? ve ? oir . Anchois que sa canchons fausist , Qui molt avenamment li sist , L’ ostes vint el palais errant ; Tout vinrent encontre acourant , Et Aiglente premie ? rement Li demanda isnielement S’ il set nouvieles de Ge ? rart . L’ ostes , qui pour - j . petit n’ art De duel et d’ ire et de deshait , Li dist : æ Damoisiele , or n’ i ait Duel demene ? ne commenchie ? . . Lors li a conte ? et nonchie ? Comment il trouva l’ anelet Entour le col de l’ oyselet , Et comment il le ravisa ; Et le duel tout li devisa R’ il ot demene ? pour s’ amie ; Et dist que ne laissaisse mie , Pour Diu , que ne vous saluasse Et son esprevier vous donasse . Ve ? s - le chi ; il le vous envoie . , Aiglente a ? bien pre ? s ne marvoie Quant la parolle a entendue ; La seniestre main a tendue ; L' esprevier prent , ja l’ ocesist , Se ses pe ? res ne li tolist , Qui molt le blasme durement : a Ha ! fille , povre vengement , Ce m’ est avis , auriez fait : L’ espreviers n’ i o riens mes ? ait . Si a , peres ; que l’ oisiel prist Par coi Ge ? rars nouviele aprist De cheli pour coi m’ a laissie . , Apre ? s cest mot s’ est eslaissie A duel feire et a ? dementer . Riens ne le puet reconforter ; Mais ses pe ? res tant li pramet Qu’ en bonne espe ? ranche le met ; R' il dist l’ il l' envoiera querre . e Ja ? n’ iert en si salvage terre , N’ en leu c’ on sache si estrange ; Et s’ il ne vient molt hon esbange Are ? s de lui , se Dex me gart . , Sire , se Dex ait de moi part , Vous poe ? s bien de fi savoir Que ne voudroie mie avoir D’ Alemaigne l’ empere ? our Et avoec lui toute s’ ounour ! En liu de lui . Tout sans targier Envoie ? s querre . j . messagier Por lui , et qui le vous amaint ; Que par cel Diu Li lassus maint , Jamais n’ iere a ? homme donne ? e , S’ estre devoie couronne ? e ? , Se Ge ? rart n’ ai par mariage . . Atant fist li dus son message Tout erramment apparillier D’ aler querre le chevalier 1 . Aiglente le message voit Apparillie ? , grant joie avoit ; Pour le joie se comforta , En haut ceste chanchon canta A clere vois et molt seri : Vous qui la ? ire ? s , pour Diu , dites - lui C’ u ? la mort m’ a trait s’ il n’ en a mereui . Anchois qu’ ele ait fine ? son chant , S’ en torne li me ? s chevalchant ; De Ge ? rart querre s’ entremet , Apre ? s lui au chemin se met Tant que ses esclos a en trouva . De Ge ? rart dirai , ki s’ en va Tous seus grant ale ? ure errant . Euriaut vait adie ? s querant ; Del tout i a mis sa pense ? e . Mainte foriest a trespasse ? e , Tant que il vint en une lande , N’ ot si biele dusqu’ en Irlande ; En mi la lande avoit . j . arbre . Par desour . j . perron de marbre Trouva . j . chevalier couchie ? Ri tout ot le vis depechie ? : Une plaie ot par mi le cors D’ ou ? li clers sanz li coroit fors , Ge ? rars cele part esgarda , A lui vint , si li demanda Qui si l’ ot navre ? et blechie ? . Cil a . j . poi le chie ? drechie ? , Puis dist : . Cil hi si m’ a navre ? M’ a de ma femme de ? livre ? , Cui cest jor espose ? avoie . Atout m’ ere mis a ? la voie , Moi tierch de chevaliers , sans plus ; Tant que le sires de Durlus ! , Uns trahitres , uns maus trichiere , Qui est d’ Ardene justichie ? re , Et en cele foriest manoita Mes anemis morteus estoit ; Mais il m’ avoit trive donne ? e . Or en a ma femme mene ? e , Que la forche fu devers lui ; Mais il m’ est trop plus de l’ anui De ma femme E’ il m’ a tolue Que de la plaie ch' ai e ? ue s , Ge ? rars li dist : a Biaus amis chiers , Je ne sui ne fers ne achiers , Ne jou n’ ai arme fors m’ espe ? e , Qui molt bonne est et s’ est tempre ? e ; Me ? s sachie ? s bien s’ armes avoie Je me meteroie a ? la voie Apre ? s lui , et sachiez sanz faille Que de moi auroit la bataille d , Se vo femme ne voloit rendre . , Sire , fait cil , dont ale ? s prendre Les armes d’ un mort chevalier Qui la ? gist desous cel lorier , C’ orains al assambler occis . . Ge ? rars est cele part guencis ; Descendus est , molt se hasta ; Au mort tos les ados ! osta , Puis est arme ? s isnielement , Et est monte ? s hastivement . Dou chevalier navre ? se part , Et cil li ensaigna quel part Il porra les trahitours suire ; Tre ? s bien les porra aconsuire S' un petit esforchier se velt . Grant oirre son cheval aquelt Par mi le bos , lors li souvint D' Euriaut , et talens li vint De renvoisier et de chanter ; Lors commenche sans arester Si cler V’ il fait tentir l’ arbroie Volentiera verroie Cui je sui amis : Diez m’ i maint a ? joie ! Ensi Ge ? rars cantant s’ en va Tant que le chevalier trouva Qui la dame a ? force enmenoit ! , Qui molt grant dolour demenoit ; Car li trahitres l’ ot jus mise , Trestoute nue en sa chemise L' ot faite li ? el despoillier . Si le tiennent troi chevalier Par les bras molt estroitement , Et il molt angoussousement Le batoit d’ un rain d’ aiglentier ? Si qu’ il ne li laissoit entier Cuir sour le char se molt poi non , Et cele reclamoit le non De dhe ? su - Crist molt hautement . Ge ? rars le vit apertement , Cele part le cheval brocha ; Molt bielement l’ araisonna , Et lor dist qu’ en pais le laissaissent , Pour Diu , que plus ne la desaissent . Li trai ? tres l’ ot , si s’ areste ; Par orguel li torna la teste En travers , puis dist : a Audigier ! , Estes le vous venus vengier ! Je cuic quant de nous partire ? s Autel loier emportere ? s Com ve ? u li ave ? s rechoivre , Dis ! Ge ? rars : , Bien puis aperchoivre Que biaus parlers n’ i valt noient . Je cuic , par le mien escient , Quant chou venra au de ? partir , Le ? gierement porre ? s partir Le gaaing que vous i ? ere ? s . Laissie ? s lu dame , n’ el fe ? re ? s ; Que plus ne le vous sousferoie , Sachie ? s de ? i je vous ferroie . , Quant cil ont Ge ? rart entendu , Il n’ i ont gaires atendu ; Chascuns se trait vers son destrier , Erramment monte par l' estrier ; La dame ens el chemin laissie ? rent , Lor chevax de pris eslaissie ? rent Vers Ge ? rart et Ge ? rars vers eus . Cil jurent le mort et les ieusi Que Ge ? rars ert tous detrenchie ? s ; Mais je sai bien que manechie ? s Vit plus que mors ne fait d’ ase ? s ? . Ge ? rars , qui bien fu apense ? s , Saisi l’ escu , puis a branle ? e La lanche ; sour la targe le ? e Vait fe ? rir le signor d’ iaus tous , Qui molt estoit fel et estous ; L’ escu li perche en . ij . moitie ? s . Pourchiaus quant il est afaitie ? s ? N’ en est mie plus aouvers Que a ? cel cop fu li cuvers . L' ame s’ en part , li cors tre ? buche , Cascuns des trois s’ escrie et huche : Par Diu ! cuvert , n’ i durerez . . Ge ? rars , qui bien fu adure ? s De bataille et d’ estour sousfrir ; Envers aus se vait pourosfrir , Seure lor court , l’ espe ? e traite : L' un fe ? ri si a ? la retraite Que le brac a ? toute l’ espe ? e Li abati en mi la pre ? e ; Mais cis cols a Ge ? rart coste ? , Que en la cuisse et el coste ? L’ ont navre ? li doi durement , Et Ge ? rars molt hardiement Les requeurt seure de rechief . A l’ un a porfendu le chie ? ; L’ autres le voit , en fuies tourne . Ge ? rars a ? la dame retourne , Vestir le fait et puis monter . Atant s’ en vont sans arester , En la lande truevent couchie ? Le vassal navre ? et blechie ? : Encor ne s’ estoit remue ? s . Li viaires li est mue ? s De joie , quant sa femme voit . De la jois que il avoit En a oublie ? na me ? saise . Ge ? rars descent , et si li faise : Cief et coste ? tout d’ une gimple ; Et la dame , qui molt fu simple , L' avoit oste ? e de son chie ? . Ge ? rars li a dit de rechief S’ il puet sousfrir le cevalchier : s Sour mon cheval , que j’ ai molt chier , Vous porterai tant que j’ arai Trouve ? vile ou ? vous laisserai ; Que mestier averie ? s de myre . . Sire , fait cil , Dex le vous mirea ! De cui je vous renc la merchi ; Mais j’ ai , je manoir pre ? s de chi A une liue , voire a ? mains ; S’ el garde uns miens cousins germains . Se dusque la ? m' avie ? s porte ? , Adont seroie a ? sauvete ? ; Et se je tornoie a ? respas , Jamais sans moi n’ irie ? s pas Se vous de moi avie ? s mestier . , Atant le met sour son destrier Ge ? rars , puis monte , che me samble . Atant s’ en vont tout troi ensamble : Cele devant et cil aprie ? s . A l’ issue dou bos , bien prie ? s , En mi , j - pre ? , jouste : j - grant lai ! , Truevent le chastiel de Monglai , Qui fu au chevalier R' il porte . Lors passent le pont et la porte , Descendu sont en mi la court : Chascuns Ei l’ ot , cele part court . Quant lor aignour voient blechie ? , Dolant en sont et courechie ? ; Mais pour Ge ? rart se recomfortent . En une chambre molt tost portent Lor signour , et puis le couchierent . Devant Ge ? rart s’ en repairierent ; Compaignie et joie li font . Icele nuit bien servi l’ ont Dusc’ al demain qu’ il ajourna . Ge ? rars mie ne se ? journa , Ains se leva isnielement Et vesti . j . bon garnement a . Au chevalier qui fu navre ? s , Congie ? prent , et s’ en est ale ? s . Pour proiere ne pour prametre Ne se volt pas d’ errer demetre ; Ains monte , del esrer s’ atourne , Et puis tout maintenant s’ en torne Par les forie ? s et par les plainnes Qui de sauvechines sont plainnes : . Atant erre par plusours jours , Ne fu mie grans ses se ? jours ; Euriaut tout adie ? s queroit , Par les contre ? es enqueroit Nouvieles d’ Euriaut s’ amie . Quant ne les ot , moli se gramie ; Et nampourquant quant l’ en souvient De chanter volente ? s li vient , Lors chante halt sans demourer : Par Diu ! Amours , grief m’ est A consirrer Du grant soulas et de la compaignie , Dou hel snmblant que me souloit monatrer Cele qui m’ iert et ma dame et m’ amie ; Et quant recort la simple cortoisie Et les douz mos que soil a ? li parler , Comment me puet li cuers el cors durer Qu’ il ne s’ en purt ? certes , trop est mulvais ? Ensi s’ en va Ge ? rars chantant , Qui cel jour a cevalchie ? tant Qu’ il a une terre trouve ? e Qui de tout bien fu escouve ? e a ; Que il n’ i avoit gaaignages ? , Mais praieries et boscages I avoit - il grans et plenieres ; Tout contreval sour les rivieres Avoit tout le plus biel vignoble Qui fust dusqu’ en Coustantinoble . La riviere fu grans et le ? e Asse ? s plus d’ une arbalestre ? e , Par mi la rivie ? re ot . j . pont Et qui , le voir vous en despont , Onques nus hom ne vit si biel . Au pie ? dou pont ot . j - chastiel , Le plus fort et le miels se ? ant Que nus ve ? ist en son vivant , De tours , de murs , de sales riches . Onques empereres , ne prinches , N' ot si biel ne si deliteus . Jamais , je cuit , ne sera teus Si biaus , si riches , ne si fors ; Mais Ge ? rars ne vit par defors Borde , ne maison , ne manoir . Defors ne puet riens remanoir Qui tout ne soit ars et destruit ; Dedens la rivie ? re qui bruit N' avoit reme ? s nef ne chalant . Ge ? rars s’ en va molt mervillant Quant le pais voit si gaste ? , Qui tant avoit riches este ? ; Et vit venir molt tost errant Sour . j . grant cache ? our ferrant d . escuier gent et adroit . Ge ? rars vint contre lui tout droit , Si le salue , et puis li prie Que le non dou chastiel li die , Ri tant par est riches et biaus . Cil estoit de respondre isniaus , Si li a dit : s Sire , merchi . Pour Diu ! fuie ? s - vous - ent de chi ; Que li demourers n’ est chi preus A nul homme Ei tant soit preus : . . Et dist Ge ? rars : a Amis , pour coi ? Certes , je ne voi pas de coi Nus hom se doie espoenter Que il ne puist chi arester ; Me ? s or me dites la reson , Et si me contez l’ achoison Pour coi li pais est gaste ? s . , a Sire , fait cil , or escoute ? s : Li chastiaus que ve ? u ave ? s , Dont li murs est si haus leve ? s , Sot avoir a ? non Bien - Asis . Passe ? a - il ans plus de sis Que cil nons li est remue ? s ; Que tant est l’ afaires mue ? s . Riches sot estre de tous biens ; Mais or n’ i puet remanoir riens , Que tout a destruit uns gaians Qui a a ? non Brudaligans 1 . Tout a ars et tout essillie ? , Et le pais si avillie ? , Qu’ il n’ i a fors des murs remese Maison qui ne soit arse en bre ? se . Bien en sont les prueves apertes , Que le chastiel des Laides - Pertes L’ apielent de ? s ore mais tuit . Se vous n' ave ? s molt bon conduit , Pour Diu , biau aire , avant n’ ale ? s ; Et se vous chi avant vole ? s Aler , si tourne ? s a ? senestre Se fors de pe ? ril vole ? s estre ; Que li gayans , que Dex confonde ! N’ espargne nul homme del monde Que ne prenge et mete em prison . Si vous dirai pour quel raison Em prison le met et destraint : Que uns maus si fort le constraint Chascun trois ans tout seulement , Qu’ il morroit si desve ? ement Que tous li mons en aroit hide . Mais save ? s - vous comment s’ alde ? Par car d’ omme que il mangue ; Ensi del malage s’ ajue , Qui li dure . xl . jours . Se n’ est mie bons li se ? jours ; S’ il vous trueve , vous sere ? s pris . Or vous en ai le voir apris . . Quant a l’ escuiers devise ? , Ge ? rars garde , s’ a avise ? . chevalier hi dou chastiel Estoit issus , et d’ un mantiel A voit son chief envolepe ? . Ge ? rars a vers lui galope ? ; Mais anchois que il venist prie ? s , Vit venir une dame apries Et une biele damoisiele . Je cuic c’ onques nule puciele Ne fu plus biele ne plus gente , Mais molt pooit estre dolente . La puciele tenrement ploure . Ses pe ? res et sa me ? re en cele eure Ont entr' iaus , ij . la biele mise . Toute estoit de plourer remise La me ? re et li pe ? re ensement . Apries iaus ist isnielement Fors dou chastiel la gent menue , Qui si fort est plourant venue Et si dolousant L' il n’ est nus Qui dolans n’ en fust devenus S’ en lui e ? ust nule pitie ? . Ge ? rars n’ a gaires respitie ? ; Envers aus galopant s’ en va ; Le chevalier plourant trouva Et la dame molt tenrement . La puciele piteusement Sospire et pleure et duel demainne . Ge ? rars voit le duel et la painne R’ il mainuent et toute la gent , Namporquant molt salue gent Le chevalier qu’ il encontra , Et li chevaliers li mostra Le plus biel samblant R’ il pot faire . Ge ? rars li enquiert son afaire Et pour coi tel dolour demainne Et toute la gent que il mainne . Li chevaliers li prent a ? dire , Qui molt fu plains de duel et d’ ire : s Sire , molt aroie a ? conter ; Mais se le vole ? s escouter , Le voir vous en dirai dou tout . Il a - j - gayant si estout En cest pai ? s , ki trestout hape ; Riens l’ il ataint ne li eschape : D’ ommes a pris bien , ij - milliers . Vij . fiex avoie chevaliers , Trestous les a li gayans pris ; Mais j’ ai vers lui - j - plait empris , Que j’ ai a ? lui une pais faite Qui molt durement me dehaite , Que je li doi ma fille rendre . A cel arbre l’ ira atendre Ma fille tant que il venra . bes fiex et ma fille enmenra Li gayans , que Dex doinst anui ! , Par mon chiefl sire , che n’ ert hui , Dist Ge ? rars , & ’ il l’ ait sans estour ; Mais que j’ aie armes et atour . Or m’ envoie ? s querre harnois . . a Sire , che ne valt une nois , Fait li sires , se Dex me salt . Qu’ il ne crient estour ne asaut , Tant est poissans que riens ne doute ; Il descom ? iroit une ost toute . , Dist Ge ? rars : a Molt m’ anoie fort Que vous despisie ? s le comfort Que je vous faich ; mais apreste ? s Armes , et si les me preste ? s ; Que la puciele conduirai , Se Diu plaist , se li aiderai Vers le gayant fe ? lon et fier . Atant envoie . j . escuier Li sires , pour querre les armes . Onques n’ ot si bonnes a ? Parmes , Ne si fors , ne si bien tenans , Si bieles , ne si avenans . Les armes aporte ? es ont , Molt richement arme ? l' en ont Com pour de ? duire une bataille ; Mais ne lacha pas sa ventaille , Ains cevalche elme deslachie Tant E’ il sont del arbre aprochie . Adont prent sa fille li sire , Qui molt fu plains de duel et d’ ire : , A Ge ? rart le de ? livre et baille ; Que il couvient que il s' en aille . Plourant s’ en part , sa fille baise . La me ? re vit a ? grant mesaise , Ax . fois se pasme , et quant s’ em part A poi que li cuers ne li part . Li sire et la gens s’ en retourne . Ge ? rars et la biele s’ atourne D’ errer molt grant oirre vers l’ arbre ; Et quant vinrent desour le marbre : , Descendent , puis se sont assis . Ge ? rars fu dolans et pensis Quant vit la dame tel duel faire : s Ha ! douche amie deboinaire , Pour Diu ! laissie ? s le duel ester , Si vous pense ? s del comforter ; Que , se Diu plaist , le souvrain roi , Li gayans morra a ? desroia . , Coi L’ il parollent et devisent , Gardent avant , et si avisent Le gavant ki venoit bruiant , Qui le pai ? s vait destruiant ; Les - vij . fiex le signor amainne , Qui molt ont trait dure semainnes . La puciele le gayant voit , A poi li cuers ne li crevoit De paour , de mal et de duel Que maintenant morust son voel . Ge ? rars saut sus , plus n’ i atent ; D’ orgueil molt durement s’ estent ! , Puis a lachie sa ventaille . La puciele l’ ielme li baille , Il le lacha , puis est monte ? s : a Puciele , or vous recomforte ? s , L' escu me baillie ? s et la lanche ; Que pour la cite ? de Vaillanche ? Ne lairai que ne me combate Au gayant tant com jou abate Son orgueil , ou il m’ ocirra . Li ques que soit de nous morra ; Mais proie ? s Diu qu’ il nous secoure . . Qui ve ? ist le gayant acourre Encontre Ge ? rart les grans saus . Ja ? sera molt grans li assaus Entre le gayant et Ge ? rart . Li gayans de mautalent art Quant voit Ge ? rart c’ atendre l’ ose ; Mais il ne le prise une alose ; Qu’ il ne doute fier ne achier . Arme ? s estoit d' un euir molt chier Qui fu de le pieli d’ un serpent . Ge ? rars s’ eslonge un grant arpent Dou jaiant , qui molt estoit grans , Et quant le voit Brudaligans Sa machue prent , si s’ apreste . Ja ? sera lu bataille preste , Que Ge ? rurs le cheval eslaisse , Et quant vint pre ? s sa lanche baisse ; D’ espouronner ferrant ne ? ine , Le gavant ? iert en la poitrine ; Le cop par grant vertu conduit , P' ar mi le pel li a enduit Le ? ier trenchant plus d’ une espane , Et li gayans par mi la pane De l’ escu le fert dle sa mace . Molt li e ? ust fait grant damage Se Ge ? rars guencis ne li fust ; Que li gayans ot pesant ? ust . Si vint li cops bruiant aval Dale ? s le col de son cheval , En tierre ? iert , j . pie ? ! parfont . Li gayans de mautalent font ? De chou qu’ il n’ a Ge ? rart occis ; Et Ge ? rars est vers lui guencis , Son cheval espouronne et point ; Le jaiant fe ? ri en tel point Ou ? il l’ avoit devant fe ? ru , Si qu’ il li a le ? ier consu De la lanche outre par l’ eskine , Et li gayans par tel ravine Le fiert sour l’ elme en esclic ? ant , Ne sambla mie cop d’ enfant : Chou E’ il ataint aporte aval . L’ archon devant et le cheval A si ataint que il l’ esmie . Jamais n’ e ? ust mestier de mie Ge ? rars , se il l' e ? ust ataint . De maltalent a le vis taint Ge ? rars quant vit mort son destrier Et lui a ? terre tre ? buchier ; Mais il saut sus , l’ escu embrace . Onques Guillaumnes fie ? ro - brace : Ne se moulla miex ne plus biel . Ainc puis le tans Luciabiel , Ne vit onques nul chevalier Plus bielement escu baillier Por courir et por escremir ; Mais molt puet douter et cremir Son adversaire qui li vient ; Et Ge ? rars , cui molt biel avient , Li court seure , l’ espe ? e traite ; Le gayant fiert a ? le retraite , Sour le piel qu’ il avoit vestue , Si que il li a enbatue . grant pie ? dedens le coste ? ; Et li gavans le r’ a haste ? , Grant cop le fiert de son tibel : ; Mais il chiet par mi . j . tombiel Adens , si que la grans machue Li est fors des mains que ? ue ; Et Ge ? rars seure li recourt ; Le gayant a tenu si court Anchois qu’ il se soit redrechie ? s , Fu - il si fort adamagie ? s , R’ il ot - iij . plaies molt crueus Dont li sans li filoit e ? s ieusa . Ge ? rart a le machue prise , Puis a l’ espe ? e el fuerre mise ; Et li gayans em pie ? s resaut , A Ge ? rart vient , et si l' asaut ; Dou poing li a tel cop donne ? A poi qu’ il ne l’ a estonne ? ; Puis le rehaste , si l’ a pris Par l’ escu , si l’ a entrepris Que del col li a esrachie ; Puis l’ a encontremont drechie ; Par mi le pis le fiert dou plat ; Donne ? li a . j - si grant flat Qu’ en mi le camp l’ abat envers ; Mais li gayans ot si couvers Les iex dou sanc , qu’ il n’ en vit pas . La damoisiele isniel le pas Et tout si fre ? re se pasme ? rent , Qu’ il cuidie ? rent et esme ? rent Que Ge ? rars fust issus de vie . Ge ? rars saut sus , ki n’ ot envie Fors de lui vengier se il puet ; Ou ? qu’ il voit le jaiant s’ esmuet : A ij . mains le machue dreche , Encontre le gayant s’ adreche ; Si l' a fe ? ru par tel air Que il li fait les os croisir Et la cervelle toute espandre , Et lui par terre mort estendre . 3 . tel brait jeta au cair Que bien le pe ? ust - on oir Plus d’ une grant liue ple ? nie ? re . Molt li couvenist grant litie ? re , Que bien ot xij - pie ? s ! de lonc . Li - vij . chevalier qui selonc Lor serour furent , sont joiant Quant il voient mort le gayant . Molt par en ont grant joie faite ; Mais molt durement les dehaite Que il voient Ge ? rart blechie ? ; Dolant en sont et courechie ? . De pitie ? pleure la puciele , Que molt fu avenans et biele ; Pour Ge ? rart sont en grant esfroi ; Par de desus . j . pulefroi Le font monter , et puis s’ en vinrent Vers le chastiel , et quant les virent Cil dou chastiel , s’ en issent fors ; Puis fisent une joie lors Si grant que c’ est une merveille . Chascuns de joie se traveille , Et a ? cele joie rechoivent Ge ? rart , que bien faire le doivent ; Et li sires sour tous se painne : En la maistre - sale le mainne , Si le de ? sarme bien et biel , Puis li afublent , j . mantiel D’ escarlate et de vair fourre ? . Iij - jours a laiens demoure ? . Entretant le levent et baingnent , Et de lui servir molt se painnent : , Et li sires sour tous l’ ouneure . Ge ? rars li a requis une eure , C’ aler s’ en velt , cheval li prest ; Dist li sires : . Ja ? l’ are ? s prest , Grant et isniel , fort et adroit ; Mais proier vous voel orendroit De demourer , si soit tout vostre ; Que par la sainte patenostre , Que avant vous n’ en ruis - ij - oe ? s . . Et Ge ? rars li respondi lue ? s : a Ha ! sire , pour Diu ! ne vous poist Que plus se ? journer ne me loist ; Que jou ai - j - afaire empris Dont je seroie molt repris Se le metoie en noncaloir . . Dist li sires : e Vostre voloir Ferai . 2 Lors vinrent contreval ; Amener li fuit . j . cheval Bon et plus noir que une meure ! . Ge ? rars monte , plus ne demeure , Sour le cheval , l’ espe ? e c ? ainte . La fille au signor vint deschainte Acourant , quant ot la nouviele . Em pur son bliaut fu la biele , Sans gimple , , j . chapel d’ or el chief ; Mais dire vous voel de rechief R’ encor estoit ses chie ? s plus sors Et plus reluisans que li ors Qui ? u el chapiel , che m’ est vis . La freche colors de sen vis Fu asse ? s miex enlumine ? e Que rose en mai , la matine ? e ; Entre le vermeil estoit blanche . Si oel furent de tel samblanche Que il estoient gros et vair . De sa biaute ? resplendist l’ air Quant ele vint devant la gent . Le cors avoit bien fait et gent , Les mains bien faites et les bras . D . poi ot sosleve ? ses dras , Se li paroit li pieehonne ? s ; Blans et petis , bien fais et ne ? s ; En l’ ortel fu li cuirs rompus , Si que li sans en fu courus , Del angoisse de tost venir . Elle ne set que devenir Quant elle vit Ge ? rart monte ? : A lui vient , n’ a plus areste ? ; Que grans forche d’ amors l’ esprent . Ge ? rart molt tost par le frain prent , Puis li a dit : s Sire , merchi ; Prenge - toi pitie ? s , ne m’ ochi , De moi qui tant t’ ain et desir ; Mais ne le t’ osoie je ? hir Devant chou que sante ? e ? usses : Je cuidoie que tu de ? usses Chaiens longhement demourer . . Dist Ge ? rars : a Bien vous puis jurer Que jou plus demourer ne puis : Mais le congie ? demanch et ruis . . . A tous a congie ? demande ? , Trestout l’ ont a ? Diu commande ? Fors la puciele , qui demoure ; Mais pour li couvrir , en cele oure Commenche a ? chanter clerement Aussi com par envoisement , Pour la gent faire aillors penser : Lasse ! comment porrai durer ? 7 Or ne sui mais que devenir ? Quunt cil que je voloie amer Ne m’ n dnigne ? ne velt oi ? r . Si ne me puis recomforter , Ains m’ estuet le mal endurer Ri me destraint et lasse et fait fre ? mir ; Ne de nule autre amour ne quier joi ? r . Ge ? rars le canchon bien entent , Mais pour chou tant ne quant n’ atent , Ains passe le pont et la porte Sour le cheval qui tost le porte . Are ? s quanque vous est mestiers De viandes et de biel lit , Del tout en tout a ? vo de ? lit . . Ge ? rars descent , si l’ en merchie ; Dedens une marescauchie Li ont son cheval estable ? ; Si li donnent avainne et ble ? ; Et la dame , Ei molt fu sage , Mainne Ge ? rart en , j . estage D' une loge Ei molt fu biele . La dame li conte et faviele ! Tant que li soupers fu tos pre ? s . Oisiaus en rost et poisson fre ? s Orent asse ? s a ? grant de ? lit . Aprie ? s souper sont fait li lit , Puis vont dormir et reposer . Ge ? rars ne fina de penser ? , Toute la nuit anchois villa , Qui durement le travilla . Au matinet Ge ? rars se lieve , Que li demourers molt li grie ? ve , Et sa siele li fu ja ? mise . Ge ? rars n’ i fist plus ademise , A la dame a le congie ? pris Comme sages et bien apris . Monte ? s est , si ist de la porte Sour le cheval , hi tost l’ emporte . Diu prie l’ il le meche a ? voie En tel liu que s’ amie voie . Ensi va faisant sa proie ? re Par mi une lande ple ? niere , Ri molt estoit biele et onnie ; Lors vit une grant compaignie De chevaliers venir ensamble ; Ge ? rars vint vers aus , che me samble , Si les salua erramment , Et il lui molt courtoisement , Que biel et acesme ? le voient . Atant ensamble se r’ avoient ; Mais ains L’ il passassent la lande , Ge ? rars as chevaliers demande Ou ? il vont ; car , se aus ple ? ust , Molt tre ? s volentiers le se ? ust . a Sire , che dist uns chevaliers Qui sages fu et biaus parliers , Celer pas ne le vous volons ; Sachie ? s pour voir que nous alons A Mie ? s pour faire j - jugement . Si vous en dirai l’ errement Ensi com on me l’ a conte ? . Li dus de Mie ? s , par ve ? rite ? , De Saint - aque or a - ij - ans vint , Tant que par aventure avint Que en Bourgoigne le salvage Trouva en . j . parfont boscage La plus tre ? s biele cre ? ature Que onques mais formast nature . Li dus avoec lui l’ aporta , Mais onques ne s’ i de ? porta , Que si homme li desfendoient , Que pour poi de duel ne fendoient . Je cuic malgre ? iaus l’ e ? ust prise ; Mais sa serour li a ochise En murdre molt vilainnement . Hui en doit - on le jugement Rendre : si sera tourmente ? e , Arse ert , et la pourre vente ? e . Quant Ge ? rars la parolle oi , De l’ une part se resjoi ? , Que il set bien c’ est Euriaus ; Mais molt li poise des grans maus R' il li ont fait sousfrir et traire ; Mais anchois se laira detraire , S’ il puet , L’ il ne l' ait a ? de ? livre . S' ele muert , il ne quiert plus vivre . Atant s’ en vont , plus ne parlerent ; Tant chevalchierent et ale ? rent Que il voient Mie ? s tout de plain . Fors de la vile en mi . j . plain Voient alume ? . j . grant fu ; Li dus et ses barne ? s i fu . Euriaut amene ? avoient , Que en cel fu ardoir devoient . Desour , j . drap l’ avoient mise Trestoute nue en sa chemise . Son juise devant li voit , Mais son secours pas ne savoit Si pre ? s de li , qui ja ? venra . Jamais a ? femme n’ avenra A nul jour plus biele aventure . Evous chevalc ? ant a ? droiture Ge ? rars par mi la praerie Par dlevant la clievalerie . Tout maintenunt vers le fu point ; Euriaut trouvu en tel point Qu’ ele ? aisoit ju s’ orison Et re ? clamoit en sa raison Diu dhe ? su - Crist molt hautement ; S’ orison dist apertement . EVrais Dex , qui le mont estoras Et l’ air de la terre eslevas Et el chiel les angeles ! mesis , Esperitelment les fesis , A grant merveille furent biel ; Mais par l’ orgueil lauciabiel , Qui pour sa biaute ? s’ orgilli , Vrais Dex , la gloire lor failli . En ynfier tous les tre ? bucas , Par lor orgueil les encacas , Dous Dex , pour cel liu raemplir ; Et pour la droiture acomplir Refesistes angeles plus biaus Que n’ ot este ? Luciabiaus , Et Adan fesis de ta main , Puis fesis sa moillier Evain ; El paradys lor commandas A garder ; tout abandonnas Fors seul que le fruit d’ un pumier ; Chelui lor ve ? as a ? mangier ; Mais par l’ enort a del mal Sathan , En ? ist Eve mangier Adan . Dous Dex , quant chou fu avenu , Garde ? rent , si se virent nu . L’ angeles vint , ki ne s’ aresta , Fors de paradys les bouta , L’ espe ? e traite , molt isniel , Et besque ! et quenoulle et fusiel Lor aportas pour labourer , Dex ; puis lor couvint endurer Grans painnes par dedens yn ? ier Avoec le mal ? e ? Luci ? ier . Quant les armes des cors partoient , Trestout en yn ? ier en aloient . Onques , Dex , dedens . v . mile ans Ne morut nus Ei les ahans , Vrais Dex , en ynfier ne souffrist , Tant que la pitie ? s vous em prist . Par le saint angele Gabriel Mandas a ? la virge el canciela , Dous Dex , E’ en li esconseroies Et humanite ? i prendroies ; Et quant l’ entendi la Marie , Joians en fu et esmarie . Poissans Dex , . ix . moys vous porta , Au jour dou Noe ? l enfanta . A vo naistre vint une dame , Qui molt par estoit bonne fame ; Onestasse c’ estoit ses nons ; Mais n’ ot nules mains fors moignons , Dous Dex , quant vous dut rechevoir ; Lue ? s li fesistes mains avoir Bieles et blanches comme toile : . En Bethle ? em parut l’ estoile , Et quant li troi roi l’ aperchurent , De molt lontain pai ? s s’ esmurent ; Dous Dex , si vous ale ? rent querre Tant que il vinrent en la terre Ile ? rode , qui les hebrega ; Et chascuns des rois li noncha R' il aloient querre , je enfant , Ne sevent u ? , vers oriant ; Mais une estoile les menoit Qui au chemin les assenoit . Bien savons qu’ il est dou mont sire . . Lai fel Herodes fu plains d’ ire ! ; As rois a dit que il alaissent Ourer , et par lui reparaisaent . Cil s’ em partirent , Ei errerent . Tant que par l' estoile trouve ? rent . Vo cors , vrais Dex , en Bethle ? em Defors les murs de lhe ? rusalem ; Or et myrre , encens vous offrirent , Et puis el repairier se mirent . Des mains He ? rode les sauvas , Par autre voie les menas ; Quant He ? rodes li fel le sot , Grant duel et grant anui en ot ; Tous les enfans fist decoler , Si que le coste ? vous ouvri De ? s ci au cuer , que li clers sans Fu aval la lanche coulans Dusc’ a ? ses mains ; ses iex en tiert , Et puis en vit - il en apiert ! . Car s’ ame en est em paradvs . . en ot a ? seniestre mis Qui ne daigna merchi proier ; Or en a si fe ? lon loier Que dyables l' ame en ravi . Joseph , qui Pylate ot servi Vij . ans ! , n’ en volt autre loier Fors vo cors despendre et cochier El se ? pulchre ou ? vous fustes mis . Au tierch jour ? ustes surrexis ; Droit en yn ? ier vous en alastes , Dous Dex ; les portes on brisastes , Si en traisistes vos amis , Que dyable i avoient mis : Sousfert i orent mainte painne . Dex , a ? Marie - Magdelainne Vous aparustes tous premiers , Et puis a ? vos aposteles ! chiers ; Mais sains Thumas , Ei s’ en douta , En vo coste ? son doit bouta Anchois E’ il vous volsist connoistre . De tant fist vo cre ? ance acroistre , Dex , que cil Ri ne vous verront Et vraiement en vous querront , R' il aront vo be ? ne ? ichon . Au jeudi de la Rouvison , Dex , vos aposteles asensastes , En vo saint paradys montastes Avoec vos angeles be ? ne ? is . A la Pentecouste venis Tes aposteles recomforter , Ou ? il n’ avoit l’ espoenter . Sire Dex , com jou ai dit voir , Puissie ? s - vous m’ ame rechevoir Si voirement c’ onques lsmaine ! N’ ot pour moi mort , dolor ne painne . Aie ? s , Dex , de m’ ame merchi ; Que li cors finera ichi a . , La patenostre a dit apries . Ge ? rars , vi estoit d’ illuec prie ? s , Vint vers le fu en icele eure ? ; Et quant voit s’ amie Ei pleure , Au cuer durement l’ agre ? va . Tout droit devant le duc s’ en va , Puis li dist : a Sire , or m’ entende ? s . Dites - moi que vous demande ? s Cele dame Ei est la ? prise . , s Par foi ! biau sire , elle est reprise , Dist li dus , a ? murdre molt lait . N’ est pas drois c’ on aler le lait ; Que elle a ma serour mourdrie . , Dist Ge ? rars : . S’ il est nus qui die Que ele ait icest murdre fait , Ve ? s me chi tout prest entresait ! De desfendre , bien le sachie ? s . . Meliatirs s’ est avanchie ? s , Puis li a dit : a Sire vassal , Ne prisons gaires vostre assal . Tant a la parole courue Que ja ? par vous n’ est secouruea , Ne ja ? n’ en ert bataille faite ; lehi sera arse et des ? aite . Et namporquant je ne douch mie Vostre asaut ne vostre escremie Le montanche d’ un denier faus ; Mais vous estes niches et ? aus , Qui de chou vous aatisie ? s . Signor , che dist li dus , taisie ? s . Jugement et loi li voel faire , Sans jugement n’ el voel desfaire . . Atant a les pers apiele ? s : s Signor , che dist li dus , ale ? s ; En jugement si dites voir ; Que je n’ i voel pe ? chie ? avoir . . Atant s’ en sont li per tourne ? ; Xij . sont , molt biel atourne ? ; D' une part a ? conseil sont trait . Maint biel mot ont dit et retrait ; Mais en la ? in ont esgarde ? Et si sont ensamble acorde ? Que sour iaus deus se meteroient , Et chou que cil doi en diroient Sera tenu tout plainnement . Cil ont rechut le jugement . Li uns des . ij . E’ il ont coisi Estoit li sires de Lansi ! Et l’ autres sires d’ Aspremont 1 . N' ot chevalier en tout le mont Tant se ? ust de plais ne de drois ; Biaus chevaliers fu et adrois . Li sires de Lansi commenche , Qui molt estoit de grant scienche ; Sour . j . baston s’ est acoute ? s : s Signour , fait - il , or escoute ? s . Cele qui fu el fait trouve ? e Fu en tel point prise prouve ? e Que le coutiel encor tenoit Dont le puciele occise avoit ; Et encor est teus li recors Qu’ ele avoit le coutel el cors Si que cele en tenoit le manche ; Et qui ne diroit par esmanche , Puisque trouve ? e est en tel ghise , Que cele ne l' e ? ust occise . Li fais et la ve ? ue prove Que qui onques en tel point trove , Il n’ i a bataille ne loy . A ceste parolle m’ aloy C’ on le doit par droit jugement Ardoir et livrer a ? torment ; Et s’ il est nus qui sache dire Miels , je n' el voel pas contredire , Ains l’ escouterai volontiers . Il ne nous est mie mestiers Ne de tenchier ne de contendre . Vous poe ? s bien pour voir entendre Que je n’ i be ? a ? nul malisce ; Car , par saint Jaque de Galisce , Por Mez ne por trestout l’ avoir Ne volroie - je dit avoir A escient faus jugement . . Molt par coure ore bielement Ses mos , bien les set aatir . Cil fu parens Mleliatyr . Quant il ot dit , si tint tout coi ; Si vous dirai raison pour coi , Pour chou que auchuns ne cuidast Que il Meliatir aidast . Li sires d’ Aspremont atant S’ en est leve ? s en son estant : s Signor , fait - il , or entende ? s , Un petitet si m’ escoute ? s . Li hom qui jugement emprent Fait mal quant il i entreprent ; Que pe ? chie ? s est de dire tort Ou de traitier nului a ? mort S’ on n’ i set loial ochoison . Bien ave ? s oi la raison Que dist li sires de Lansi , Que elle fu trouve ? e ensi Qu’ encore tenoit le coutiel R’ Ismavne avoit sos le forciel De ? s ci au manche enbatu ens Je di , teus est mes esciens , Que , se cele l’ e ? ust fe ? rue , Ele s’ en fust tantost courue ; Cuidlie ? s qu’ ele s’ i endormist ? Certes , onques ne s’ entremist De faire si grant hardement ; On puet savoir le ? gierement Que , s’ ele s’ en fust entremise , Lue ? s se fust a ? la voie mise ; Mais elle fu dormant trouve ? e . Sachie ? s , c’ est ve ? rite ? s prouve ? e , R’ en dormant ne le fe ? ri mie ; Et si sai bien , je n’ en douc mie , Se fe ? ru l’ e ? ust en villant , Je m’ alaisse molt mervillant Se ne s’ en fuist orendroit . Selonc la loi , si di par droit C’ on voist a ? li et demant - on Se ele a fait cest murdre ou nou . S’ ele dist non , Meliatir , Que j’ oi orains aatir , Prenge l’ escu et le baston ; Car elle a ja ? son campion ; Et si me faich de chou con ? ie ? s C’ on devroit miex sor lui le fais Metre de ceste oevre , je cuit ; Et Dex la puciele en acuit , S' ele encoupe ? e n’ en doit estre ! , Chascuns jure le roi ce ? lestre Qu’ a ? cestui jugement se tiennent ; Atant devant le duc s’ en viennent , S’ ont la parolle raconte ? e ; Et , quant li dus l’ a escoute ? e , Si a fait Euriaut mander . Lors commencha a ? demander Pour coi et la raison li die Comment elle fu si hardie Que sa serour osa occirre ; Celle , qui plus jaune est que cire De la me ? saise c’ ot e ? ue , Dist : a Sire , se g’ ie ? re cre ? ue , Juisse vous en osferroie . , Dist Ge ? rars : s Je ne sosferoie , Sire dus , que juise en fache ; Mais s’ il est nus Ei tant si sache Preu ne hardi , si viegne avant , Je sui tous pre ? s ; de chou me vaut Que jou la dame desfendrai . , Certes , ja ? ne vous en faurrai , Dist Meliatirs , de bataille ! ; Et qui porra valoir si vaille , Que , par mon chie ? , miex ne requier . Qui me doubleroit l’ eskiek ier D’ estrelins , n’ es prendroie mie ? Par si que fausist l’ escremie ; Ains combatrai ja ? devant tous . , Dist Ge ? rars : . Molt estes estous ; Mais ains que voie ? s l’ aviesprer Vous cuic , j . si fait baing temprer Qui trop ert caus ; ve ? s moi tot prest , Se jou truis qui armes me prest . , Et dist li sires d’ Aspremont : Par cel Dieu Li fourma le mont , Je vous ferai armes prester . , Ge ? rars descent pour aprester , Son cors isnielement arma . Euriaus dhe ? su re ? clama , Qui encore n’ el connissoit Ge ? rart , qui armer se faisoit ; Et Meliatirs d’ autre part S’ arma , qui por - j - poi ne part De chou c’ Euriaus n’ estoit arse . La gens s’ est d’ une part esparse : Si fu biele la praerie , Entour fu la chevalerie ; Et Euriaus estoit au fu . Ge ? rars , qui molt dolans en fu , En apiela Meliatir : 2 Vassal , ne vous en quier mentir , Je vous desfi . Or i parra Li que ? s de nous - ij - plus porra . . Meliatirs , qui poi le prise , A l’ enarme de l’ escu prise ; Puis ont les chevaus eslaisie ? s , Les ? iers des lanches ont baisie ? s ; Si s’ entre - viennent par tel forche Que tout aussi comme escorche Esclicent les lanches et fraignent ; Des cors et des escus s’ ataignent Si que tous les froiscent et quassent ; Mais sans caoir outre s’ en passent , Puis met chascuns au branc le main . Ne vous aroie hui ne demain Conte ? s les cols de la bataille . Chascuns tint l’ espe ? e qui taille ? , Si s’ entre - viennent de randon Et se fierent droit a ? bandon Sour les hiaumes , qui sont luisant . Ne vont pas tout amenuisant Li cop que il s’ entre donne ? rent : Au bien fe ? rir s’ abandonnerent . Meliatirs fu chevaliers Hardis et coragous et fiers ; D’ ire et de duel esprent et art ; Par mi le hiaume ? iert Ge ? rart , R’ il en abati . . j . quartier : Ja ? mires n’ i e ? ust mestier ; Mais l’ espe ? e est defors coule ? e , Devers senestre est avale ? e Que son escu en - ij . trencha , Mais en la char ne le touchia . Namporquant mort le cuide a voir , Puis dist : e de vous ferai savoir De quel giu musars s’ entremet Qui pour autrui en camp se met . . Ge ? rars a le mot entendu , Mais ne li a mot respondu , R’ il n’ avoit cure de tenchier ; En sa main tint le branc d’ achier , Grant cop en donne le cuivert Par mi son elme a ? descouvert Que la lumiere en a trenchie . L’ espe ? e est contreval glacie ; Que li cols ? u bien asene ? s . Le menton et demi le ne ? , Li a sevre ? de la fachon ; Li cols descent devant l’ archon , Au destrier a colpe ? le col Aussi comme fuelle de col . Li chevaus chiet et cil tre ? buche , Ge ? rars a ? clere vois li huche : Vassal , or refraignie ? s vostre ire : Sours parlers nuist , chou ol dire ; C' est vilonnie de tenchier Et folie de manechier ; Au de ? partir pore ? s savoir Li quels devra victoire avoir , Meliatyr fu esmaris , Prie ? s va l’ il n’ est dou sens maris Quant il se sent des ? igure ? s ; Le mort et les claus a jure ? ! Que maintenant sera vengie ? s . Ge ? rars s’ est . j - poi eslongie ? s , De son cheval met pie ? a ? terre ; A cheval n’ en volt pas requerre : Quant de s’ amie li souvient Hardemens li encroist et vient . Vers Meliatyr est venus , Et eil vers lui les saus menus . Si commenchent une escremie , Et si ne s’ espargnie ? rent mie ; Froiscent hiaumes , escus pechoient , As brans d’ achier s’ entre - perchoient Cuiries , haubers et pourpoins : N’ i a chelui hi ne soit , poins Par mi le cuir , de ? sci as os . Chascuns estoit hardis et os , Fie ? re escremie se rendirent , Eseus et hiaumes pourfendirent . Onques mais teus estours ne fu . Des hiaumes font voler le fu Si que tous les las en rompirent ; Cil qui les esgarde ? rent dirent Que c’ est merveille que il durent . Grant ahan sue ? ? rent et endurent : Melyatirs , Ei fu navre ? s , S’ est au miex R’ il pot refuse ? s ; Vers Ge ? rart vient , grant cop li donne Sour son hiaume , que tout l’ estonne Si l’ il le fait agenouillier . Tre ? s bien dient li chevalier Que Meliatirs est vassaus . Si est navre ? s bien li vassaus ! . Ge ? rars saut sus tous engramis ; Sour son chief a son escu mis , Bien set c’ a ? l’ escremie a ? iert . Meliatir , j . tel cop fiert Entre l’ escu et le coste ? Que il li a le brac oste ? : Cil chancel , et Ge ? rars le boute De l’ escu , dou braz et dou cote : , Si qu’ il le fait chair envers . Sour lui se couche de travers ; Si l' a au branch tant de ? batu V' il li a dou chief abatu Le hiaume , et la coife abaisie . Cil n’ a pas sa vois acoisie , Ains li crie : 2 Vassal , atent ! Apiele le duc , si entent , Et je jehirai ve ? rite ? . , Les gardes , qui l’ ont escoute ? , Ont tantost feit venir le due ¬ Et le conte de Bar - le - Duc . Meliatirs lor a conte ? , Que il n’ i a mot mesconte ? , Comment ot Euriaut requise Et comment il avoit occise La seror le duc en dormant . Li dus a jure ? saint Amant , Quant il ot les mos entendus , Qu’ il ert trahine ? s et pendus . Lors fait li dus Ge ? rart drechier , Meliatir fait atachier A la keue d’ une jument ; Trahiner le fait molt vilment Dusch’ a ? forches , puis le pendirent : ; Ensi son loier li rendirent . Dont repaire a ? Ge ? rart li dus , Par dale ? s lui est descendus ; Molt le conjoist et ? estie ; Et Euriaus s’ est revestie , C’ on li ot ses dras aporte ? s . Li dus et Ge ? rars est monte ? sa , Et Euriaus et li baron ; En Mie ? s entrent a ? espouron , Droit au maistre palais descendent ; A Ge ? rart de ? sarmer entendent , Puis ont ses plaies esgarde ? es , Loi ? es li ont et bende ? es ; Et quant il l' orent de ? sarme ? Si le r’ ont tre ? s bien acesme ? De cote et de mantiel molt riche , Chainture , chapiel et afiche Et chapiel de rose vermeille . Euriaus l’ esgarde a ? merveille , Reconnut l’ oi , si tressailli , Mer villa soi , si en pailli , Puis dist : a Dex pe ? res , que ferai ? lrai a ? lui ou sousferrai Savoir se il a ? moi venra ? Certes , je cuic ja ? n’ avenra C’ a ? moi viegne , ne l’ en est tant . , A cest mot sailli en estant , Devant lui vient , si s’ agenoille ; De ses larmes sa fache moille , Merchi li prie ; et cil l’ en lie ? ve , C . fois le baise , et molt li grieve Qu' ele pleure si tenrement . Li dus et li autre ensement Sont eshahi de chou R’ il voient , Que l’ aventure ne savoient ; Et Ge ? rars a dit a ? s’ amie : e Biele , fait - il , ne ploure ? s mie , Que m’ amour ave ? s gaaignie ? . Lisiars nous a engignie ? , Que il tient a ? grant tort ma terre : Mais je l’ irai par tans requerre , Se Diu plaist et je sui en vie . , Li dus , qui avoit grant envie Et del oir et del savoir De lor aventure le voir , Dale ? s Ge ? rart tantost s’ asist ! , Si li pria qu’ il li desist , Se lui plaist et il li est bon , Que il est et qui sont si non . Ge ? rars li a le voir conte ? ; Et quant li dus l’ a escoute ? , Molt fut joians en son corage , Que Ge ? rars fu de son parage ; Ses nie ? s ert , fils de su serour . Euriaus , qui en grant errour Avoit este ? molt longhement , Commenche par envoisement Ceste canchon seri et cler : J’ ai recovre ? joie par bien amer . Si tost com ele ot chou cante ? , A Ge ? rart a dit et conte ? Qu’ ele avoit son aniel perdu , Et Ge ? rars li a respondu : e Biele amie , or sachie ? s de voir Que l’ aniel poe ? s bien r’ avoir ? , , Dont prist l’ aniel et li moustra . Atant dedens la sale entra Uns varle ? s grant oirre batant , Et si venoit molt cler chantant Ceste chanc ? on par son voloir : Nus ne doit amie avoir N’ amer par droit , Ri miex n’ en doie valoir . Quant cis ot sa canchon ? inie , Si dist : 2 Dex saut et be ? ne ? ie Le duc et les chevaliers tous ! n Li dus , qui ne fu mie estous , Li a dit : s Amis , Dex vous gart ! Or di dont viens et de quel part Se mestu i a ? dire nouvieles . . e Sire , oil voir , Ei molt sont bieles A chiaus hi aimment pris et los . Che vous mande li quens d’ Alos ? , Qui chi vient , c’ or vous apreste ? s , Chevaus et armes emprunte ? s , Si ire ? s au tournoiement Ri doit estre prochainnement A Montargis , che m’ est avis . Il est fianchie ? s et plevis De - ij - barons de molt grant pris : Que li quens de Monfort l’ a pris Contre le conte de Forois , Qui molt li a fait grans anois , Re trahitres est et cuivers : Que sa nie ? che qui a ? Nevers Estoit li a a ? tort honnie Et de la contre ? e banie , Et ses amis l’ en a mene ? e : Si vont faisant lor destine ? e1 . Or mande li quens de Monfort , Qui duel et anui a molt fort , Tous ses amis pour tornoier . Certes molt doit chiaus anoier Qui au conte sont bien voellant , S’ il ne se vont tant travillant R’ il li rengent a ? cest tornoi Le mal et le honte et l’ anoi Que il a fait a ? Euriaut . , A cest mot de joie tressaut Ge ? rars quant la parolle oi . Toute la cours s’ en resjoi , Et li dus son neveu acole . S' apiele mon signour Nichole , Son seneschal ; si fait retraire C’ onques ne pot tant biel atraire Euriaut , pour avoir prametre , R’ en corage li pe ? ust metre R’ elle volsist prendre mari . Souvent l’ en avoit fait mari ; Mais tout adie ? s s’ escondissoit , Et a ? chascune fois disoit Que elle estoit femme de vie . a Et j' avoie si grant envie , Dist li dus , de li espouser C’ aillours ne pooie penser . . Quant Ge ? rart l’ ot , si prent a ? rire ; Oubliie ? a travail et ire De chou que s’ amie a trouve ? e Et qu’ ele s’ est si bien prouve ? e ; Et Euriaus li dist : e Amis , En grant painne vous a cil mis Qui de moi vous ? ist eslongier ; Mais vos anuis doit aligier De chou que trouve ? e m’ ave ? s . Par cele foi que moi deve ? s , Par amours , vous reconforte ? s , Et si vous proi que vous cante ? s . . Ge ? rars li dist : a Ma douche amie , Je ne re ? useroie mie Vostre plaisir , sachie ? s de voir , Por gaaignier - j - grant avoir . Lors cante haut sans arester : Ne mi sont pas ochoison de canter Pre ? s ne vergie ? s , pluse ? is ne buisson : Quant ma dame mi plaist a ? commander , N’ i puis trouver plus nvenant reson ; Si m’ est molt bon que sa valour retraie , Sa gront biaute ? et sa conlour vernie , Dont Dex li volt si grant plente ? donner Que les autrea m’ en couvient oublier ! . Anchois que il e ? ust finie Ceste canchon ne parfurnie , Vint li quens d’ Alos et sa gent , Qui molt orent d’ acesmementa ; Et dont fu la joie es ? orchie , Et la parolle r’ anonchie Comment Ge ? rars fu la ? venus Et comment il fu reconuz . Li quens , qui Ge ? rart apartient , Par la main senestre le tient , Puis li a dit : a Nous en irons ; Au tournoi si tournierons Contre le conte de Forois . Vos proueches ne pri - ij . nois Se vous de lui ne vous vengie ? s Et vo terre ne calengie ? s ! . n Ge ? rars li dist : . De manechier Ne vient nus preus ne de tenchier . Se nous venons au couvenir , On verra molt bien avenir Li que ? s aura ou tort ou droit . Che poise moi que orendroit Ne sommes venu a ? l’ essai . Venus sui au point de l’ essai De moi vengier , se je tant vail . Rendre li volrai le travail Qu' endure ? ai tant longhement . , Atant finent lor parlement , Puis se sont assis au souper Li dus et tout si autre per , Ge ? rars et Euriaus s’ amie ; De joie est la cours estormie . Aprie ? s souper se vont couchier . Molt ? urent biel et riche et chier Li lit ou ? il vont reposer . Ge ? rars ne fina de penser Au tournoi tant E’ il ajourna . Chascuns par laiens s’ atourna ; Lors sont monte ? , lor oirre ont pris ; C . chevalier de riche pris Sont en lor route tout ensamble . Tant ont erre ? , si com moi samble ! , C' a ? Bar - le - Duc vinrent au conte , Ri de Ge ? rart sot bien le conte Et la painne et le grant anoi ; Et dist li quens : s A cest tournoi Se vengera , se il me croit . Honnis soit - il , s’ il se recroit , Que il ne rende le contraire Que Lisiars li a fait traire . . Et dist Ge ? rars : a Laissie ? s ester . . Atant fait li quens aprester Ses chevaliers isnielement Pour aler au tournoiement . Lors sont monte ? et s’ acheminent . D' esrer et d’ esploitier ne ? inent . Par lor journe ? es a ? bandon Venu sont au Chastiel - Landon ! ; Lor osteus ont escuier pris . Ge ? rars , qui bien estoit apris , Tint riche hostel de tous ensamble , Et la chevalerie assamble Par la vile et par le pai ? s . Mains escuiers fu esbahis D’ ostel trouver , n’ est pas merveille ; Chascuns s’ atourne et appareille Au miex qu’ il sot et au plus biel . Garchon d’ armes et hirebiel Ne sont pas del tout a ? se ? jour ; Lendemain a ? prime de jour Vont huc ? ant , chou est lor mestiers : s Chevalier , ale ? s as moustiers ; S’ oie ? s messe dou Saint - Espir , Que toutes malvaistie ? s guerpir Vous otroit Dex , et puis lachie ? s Les cauces : que bien le sachie ? s R' il ert ja ? tans d’ aler as chans . L' aloe ? te lieve ses chans , Qui por le douch tans se depie ? che , Sa grant voie dusch' a ? la pie ? che ! . , Quant li chevalier les entendent , A iaus apparillier entendent ; Au moustier vont , le serviche oent . A Ge ? rart tout si ami loent , Se lui est biel et il li plaist , C' Euriaut en la vile laist , Et il lor respont : . Volentiers . , Ri dont ve ? ist courre as destriers , Cauces lachier , haubers vestir , Flaustes et taburs tentir , N’ est si durs , s’ il les oist , Qui del beubant ne s’ esjoist . Ge ? rars , qui se volt desgiser Que nus ne le puist raviser , Fu plus blans que n’ est nois , covers D' un blanc dyaspre ? molt divers . Entour son chief ot mis la gimple Euriaut , qui molt estoit simple ; Et si fist par envoise ? ure De son tre ? che ? oir borde ? ure Entour son escu , che me samble ; Et tout si compaignon ensamble Orent cotes a ? armer blanches ; Et coliere ? s ! en tel samblanches Se partent de la vile tuit . Tous li pai ? s fre ? mist et bruit Des compaignies Ei assamblent , Des chevaliers qui viennent samblent Que chou soient angele empene ? . Quant je m’ aroie tant pene ? Ne vous aroie dit anuit L’ appareil ; mais ne vous anuit , Que je dirai si com avint , Ri de cha ? et de la ? i vint . De cha ? vint li quens de Monfort . En sa route ot main escu fort . Cil de Bretaigne et cil de Brainne ? , Cil de Rousi ? , qui molt se painne D' avoir los d’ armes et de pris . Si vint uns quens de riches pris , De lignage gentils et haus , Larges et hardis et loiaus ; Toute malvaiste ? s li eslonge , Quens ? u et sires de Boulongne : ; Et si fu li quens de Pontiu , Qui molt ot le cuer volentiu De faire largeche et hounour ; Molt ot en lui bon donne ? our . Cil des Bares , cil de Garlande I vint , qui les tornois demande ; Et si fu li quens de Saint - Pols ; Cheli puet - on tenir por fol Qui contre ces se velt emprendre , S’ il n’ a grant gent por lui desfendre s : Devers chiaus est venus Ge ? rars . Plus lonc que ne trairoit uns ars Tenoit sa route ensus des autres , Lanches leve ? es , sour les fautres ; Furent bielement arengie ? . De chiaus - la ? vous redirai - gie ? ! . De la ? vint li quens de Forois , Grant gent amainne et biel harnois . Li fu li sires de Bourbon , Od lui ot maint chevalier bon . Si fu li sires de Biaugiu a ; N’ ot chevalier dusch' a ? Mongiu ? Plus hardi , che tiesmoigne - l' on . Et si vint li quens de Chalon d ; Si vint li quens d’ outre Se ? onne , Qui contre pris ne quiert essonne . Li quens d’ Auvergne i est venus ; Jouenes hom , n’ estoit pas quenus ; Et li danfins s de Mont - Ferrant e En sa route ot maint auferrant . Li quens de Sansore ! i revint , Qui as urmes tre ? s bien avint ; Et li chastelains d’ Vsoudun I vint ; si n’ ot dusl' a ? Undun ¬ Nul millour , se on ne me ment ? , Qui plus amast tournoiement ; Et de Grant - Pre ? q le conte Alain . Devers Chastillon - sous - Louains Vinrent tout cil que j’ ai nomme ? . Maint bon cheval destre ? come ? e Ve ? ist - on et mainte biele arme . Li rois estoit dessouz - j - charme ? , Od lui ot grant cevalerie . Tant i vint de bachelerie Entre - ij - rens devant le roi ; Tant bon cheval , tant bon conroi Ve ? ist - on par pluisours batailles1 . Entre . j . rens as commencailles , Jousta mains chevaliers nouviaus . Lisiars , qui par grans reviaus Saisist l’ escu et la lanche , Entre - ij - rens molt tost se lanche ; Et uns hiraus prent a ? huchier : Qui velt le jouste commenchier Contre cestui si viegne tost ; Mais je ne cuic que nus s’ en ost Issir des rens contre cestui . Je lo qu’ il mechent en estui Lor lanches et lor escus nue ? s ; Que cis ne redoute . ij . oe ? s Jouste de nul qui venir sache . , Atant li quens de Monfort sache L’ escu par devant sa poitrine . De lui ara ja ? une estrine Se il puet a ? lui assambler ; Mais Ge ? rars li sot bien embler Cele jouste ; et courtoisement L' escu acesme isnielement , La lanche baise , puis si point , Et il li vint si a ? cel point Que tous li tournois s’ aresta . Ge ? rars de courre se hasta Tant que le conte desvancist , Et Lisiars vers lui guencist ; Grant cop le fiert en l’ escu paint ; Par si grant vertu l’ a empaint Que dusqu’ as poins sa lanche esmie . Mais Ge ? rars ne refailli mie , Ainz l’ assenna haut en la penne ; De la lance une grant espenne Li passa outre par grant forche Sous le menton , ens en la gorge L' a enferre ? par tel ravine Que il l’ abat panche souvine i . Ge ? rars passe outre et ne set mot Quant de sa bouche dist . j . mot A clere vois et molt en haut . a Chevalier , m’ amie Euriaut . a , Nus ne l’ entendi , che li samble . Et li tournoiemens r’ assamble , Et par banie ? res et par routes Cheval fuient lor resnes routes , Dont li signour sont abatu ; Tre ? s bien se sont entrebatu D’ espe ? es et de trons de lanches . Maintes banie ? res de sanlanches Ve ? ist - on par terre foule ? es . En mi liu des plus grans mesle ? es Se fiert Ge ? rars , n’ est pas refrains ; Souvent i est guencis ses frains . La ? ou ? il voit la grignour foule S' enbat a ? droite forche et coule . Tant i fiert que toute l’ espart , Mais des cols i rechoit sa part ; Nampourquant toute ront la presse , Entre aus s’ embat , entr ' aus s’ empresse . Maint vassal a ? terre tre ? buche , Souventes fois s’ escrie et huche Euriaut ; mais ne s’ en prent garde . Li rois Loe ? ys le regarde ; As chevaliers a dit entour : Cis aura le pris de l’ estour , Se onques chevaliers connui . Il n’ i aura chevalier hui Qui a ? lui d’ armes s’ aparaut ; Si est bien drois c’ on en paraut , Car adie ? s a le hiaume el chief . Souvent le voi a ? grant meschief Assambler el tournoi , et courre , Et sa gent aidier et secourre . n Tout ensi li rois devisa , Et Ge ? rars sour destre avisa Le conte d’ Auvergne et sa route , R’ il avoient par forche route Les batailles et les conrois ; La ? le fist molt bien li Barrois ! Et cil de Garlande ensement . Et Ge ? rars point isnielement ; Tout l’ esgardent quant il assamble , Et a ? chascun Ei le voit samble R’ il ne li coust ne peu ne point : Cele part la ? ou ? Ge ? rars point S’ areste adie ? s tous li tornois ; Qui valut mil mars de tornois Iot gaegnie ? et perdu . Li . j . fuient tout esperdu , Li autre cachenta et ataingnent , Tant bon cheval illuec estaingnents Trop i ot bon tournoiement Le jour dusch’ a ? l’ anuitement ; Mais Ge ? rars ot sour tous le pris : Chevuliers a de sa main pris Vij . des plus haus , mais Lisiart N’ ot mie pris ; dont a ? poi n' art . Prie ? s va qu’ il n’ est de duel partis ; Et li tournois est de ? partis , Et li rois a ? Ge ? rart envoie , Se li prie que il le voie Anchois que de la vile mueve . Ge ? rars de chou que li rois rueve Ne fist pas longhement dangier . En la vile vait hebregier ; Tel hostel a la nuit tenu Dont esbahi sont devenu Tout cil qui en oent parler . Qui ve ? ist chevaliers aler A l' ostel Ge ? rart pour savoir Qui il est : chascuns velt avoir S’ acointanche , s’ il le puet faire . Tant le voient de haut afaire , C’ asse ? s en devinrent plus cointe Tout cil Ei furent si acointe ; Et cil qui l’ ont reconne ? u , Qui piecha ? ne l’ orent ve ? u , Sont molt joiant quant il le voient , Que piecha ? ve ? u ne l’ avoient . Cele nuit a ? joie passe ? rent , Des cols c’ ont pris se respasse ? rent Asse ? s tost , puis E’ il ont se ? jour . Ge ? rars , si tost com vit le jour , En voia querre pour s’ amie . Aprie ? s chou ne demoura mie Qu’ il se lie ? ve et li dus de Mie ? s Et li autre qui de ? s or mais Volront ensamble a ? court aler ; Que Ge ? rars volra apieler Lisiart par droite ochoison , Qu’ engignie ? l' a par trahison Et sa terre tient a ? grant tort ; Mais se tout ensi en estort , Bien se puet tenir a ? poupart . Atant se tourne d’ autre part , Ge ? rars voit s’ amie venir ; Adonques ne se pot tenir Que tantost encontre n’ alast Et maintenant ne l’ acolast : Grant joie en mainne li barne ? s . Au moustier est li sains sonne ? s , La messe vont oi ? r ensamble ; Aprie ? s la messe , che me samble , Sont del eglise tout issu . Maint garnement a ? or tissu I ve ? ist - on vestir le jour . Ge ? rars ne fist plus lonc se ? jour , N’ atendi pas a ? lendemain , Ains prent s’ amie par le main ; Vers le court al roi tint sa voie , Ses linages aprie ? s s’ avoie , Ge ? rars devant et Euriaus . Ceste chanc ? on , dont molt fu haus Li cans , aloit Ge ? rars cantant Et les notes molt cler notant , Que il n’ el volt metre en delay : I' en vai . ij . , li uns en ani , Cui Amors ont fait grant annui . Oriaus , qui de lui fu pre ? s , A dit ceste cbanc ? on apre ? s : Bones sont amors dont on trait mal ? . Li rois , Ei messe oie avoit , Qui de tout chou mot ne savoit , Estoit issus de sa chapiele . Tout maintenant a ? soi apiele Son consillier , chelui de Roie a : a Quel gent sont - chou Li se desroie ? , Que je voi la ? aval venir Et si cointement maintenir ? n , a Sire , fait - il , par foi ne sai , Que ravise ? s mie n’ es ai ; Mais , se cangie ? s ne m’ est li vers , C’ est li damoisiaus de Nevers Cui Lisiars tel anui fist , L' autre an , quant il le descon ? ist De sa biele amie Euriaut . n A icest mot leva en haut Li rois le chief , si l' a ve ? u ; Lors a Ge ? rart reconne ? u : Par mon chief ! c’ est il , dist li rois , Et c’ est s’ amie a ? ces conrois , Qui tant li sient bielement1 . Je cuic nous orrons temprement , Au mien cuidier , tele nouviele Qui a ? Lisiart n’ ert pas biele . , Atant Ge ? rart entre en la court , Chascuns pour lui ve ? ir acourt , Et Ge ? rars est avant passe ? s ; Con cil Li bien fu apense ? s ? , Le roi salua hautement A salue ? le roi avant Et Ge ? rart et les autres tous . Ge ? rars , qui ne fu pas estous , Fols , ne vilains , ne maus parliers , Saut sus , voiant les chevaliers . Molt richement fu atorne ? s ; Devers le roi s’ est retornez , Biel sot parler et sagement ; Lors a parle ? molt bielement , Que bien en estoit amoie ? si : Sire rois , fait - il , or m’ oie ? s . Vous save ? s bien et cist baron Qui chi sont assis environ , Que Lisiars , que je voi la ? , De gage ? ure m’ apiela R' il feroit ses bons de m’ amie , Et je ne le refusai mie , Ains mis vers lui toute ma terre . Il ala m’ amie requerre ; Quant il revint , si dist sans doute R’ il avoit sa volente ? toute Eu de m’ amie et ses buens . Par ensaignes que dist li quens A gaegnie ma contre ? e ; Mais par une vielle Gondre ? e , Qui sa pramesse couvoita , Fist tant que m’ amie agaita La ? ou ? se baignoit en , j . baing ; Illuecques li moustra le saing La vielle que li quens nomma , Par tel manie ? re trahi m’ a , Grever me doit et anuier ; Et se li quens le velt noier , Je sui pre ? s de prouver sans faille , Cors a ? cors , vers lui par bataille , Qu’ en tel manie ? re m’ a trahi ; Car a ? Neviers fui , si oi La ? ou ? les iiij . vers cantai , Tre ? s bien oi et escoutai Que la vielle li reprouvoit Que par li gaegnie ? avoit , Et li quens dist que c’ avoit mon , Et jura le cors saint Symon C’ onques de li n’ ot e ? u part . . Lisiars l’ ot , a ? poi ne part De duel et de courouc et d’ ire , Au roi a commenchie ? a ? dire : Bials sire rois , n’ el cre ? e ? s mie . Vous save ? s bien Li pert s’ amie Et sa terre , c’ est mes recors , Ne li caut puis s' il pert le cors ; Cis vassaus se combateroit , En aventure se metroit , Qui de chou le volroit espondre . Miauz li vauroit aler respondre Et sa honte dou tout celer ; Ne devroit mais de chou parler . , Tout ensi Lisiars parla ; Mais de la bouche li vola Une molt greveuse parole Qui a ? son oe ? s fu niche et fole : Chou li a fait dire mau ? e ? s . D' ire et de duel fu escaufe ? s , Puis li a dit : a Ge ? rart , Ge ? rart , Honnis soit li rois s’ il ne m’ art Ou pent , tre ? s bien li acre ? ant , Se ne vous en rent recre ? ant . . Ge ? rars l’ ot , maintenant s’ aploie ; Le pan de son ermine ploie , Es mains le roi l’ a pouroffert ? , Et Lisiars n’ a plus sousfert , Erramment son gage raporte . Li rois tant ne quant ne de ? porte , Ostages a de chacun pris De prouver chou qu’ il ont empris : Cil les ont plegie ? s que au jour Les ramenroient sans se ? jour . Adont volront estre de ? livre , Et li rois maintenant lor livre . Che fu a ? une Pentecouste : , Que on despent et que molt couste , Que cele bataille fu prise . Mains gentils hom de grant emprise Vint au lundi aprie ? s sans faille Pour esgarder cele bataille . Venu i furent de maint liu Chevalier , bourgois et bailliu Et duc et archevesque et conte , Prouvost et voier et visconte . Et cil qui ont Ge ? rart plegie ? Vinrent a ? court , n’ ont plus targie ? ; Li autre , qui prie ? s d’ illuec mainnent , D’ autre part Lisiart amainnent ; . Chascuns ? u arme ? s richement . Devant le roi isnielement Les mainnent , puis se paroffrirent ; Mais anchois au moustier offrirent ) Puis les mainnent en mi uns pre ? s Grans et larges et descombre ? s . La ? s’ assist par desous . j . orme Li rois , entour lui ot maint homme . La ? commenchent a ? recorder Se il poroient acorder Les , ij . barons , sans cop fe ? rir , Et chou qu’ il devroit aferir A chascun e ? ust par enqueste . a Che ne sera mie conqueste Au roi , tre ? s bien le vous cre ? ant , Se l’ uns fait l’ autre recre ? ant ; Mais qui poroit biele pais faire , Et ceste bataille desfaire , Che seroit la plus biele fins . n Ensi va disant li danfins . Par foi ! dist li quens de Bouloigne , Tel parole n’ est fors aloigne ; Que il n’ i a nule raison . Cist l’ apiele de trahison , Et chascuns a oi l’ apiel . Je n’ iere ja ? , par mon chapiel , En lieu que jou puisse savoir , Pour pramesse ne pour avoir ! , LA ou ? trahisons soit couverte , Ains ert se ? ue et aouverte ; Que li Escripture tiesmoigne , Si le nous dient cler et moigne , Que chou est li plus lais pe ? chie ? s Dont nus bom puist estre entechie ? s , Que de demener trahison . Or entende ? s autre raison Que la divinite ? s a recorde : Ri orendroit feroit l’ acorde Et Ge ? rart sa terre rendroit , Si vous di - jou trestout por droit Que pour chou ne seroit estainte La renomme ? e dont atainte Fu Euriaus ne de ? caue ; Et si r’ est bien chose se ? ue , Qui de trahison est rete ? s Que puis en est tous jors doute ? . Par cest point ne puis - jou savoir Que nus i puist hounour avoir Se il font pais , se Dex me salt . . Atant li rois en estant salt ; Si a fait les sains ? aporter , Que plus n' es volra de ? porter R’ il ne voisent andoi ensamble . Lors ont jure ? , si com moi samble , Ge ? rars avant et chil aprie ? s ; Molt fu chascuns de l’ autre pries ! ; Puis sont sor les chevaus monte ? s . Dex gart par ses saintes bonte ? s Ge ? rart , si comme droit en a ! Atant ens el champ l’ amena Li dus de Mie ? s de l’ une part ; La gent entour le champ s’ espart Et li vassal furent en mi Irie ? com mortel anemi . Bien sont arme ? de toutes armes , Chascuns tint l’ escu as enarmes , Et li cheval sont bien couvert . Lisiars , qui molt ot cuivert Le cuer , a Ge ? rart apiele ? : Vassal , fait - il , tant as ale ? . , Ge ? rars respont : a Par saint Climent ! Cil ne dit mie voir qui ment : Quant che venra au de ? partir Le ? gierement porre ? s partir Vostre gaaing , je vous afi . Or vous garde ? s , je vous desfi . , Atant li uns vers l’ autre broche ; N' i a chelui qui n' eust broche Pevant , el chief de son cheval ; Et il baissierent contreval Les lanches quant il s’ aprochierent . Tels cols se donnent qu’ il perchierent Les haubers comme . ij . samis , Tre ? s par mi les haubers ont mis Les fers re ? s a ? re ? s des coste ? s . L’ uns est si a ? l' autre hurte ? , Des cors , del cheval et del pis , Que il ont les archons guerpis , Et li cheval si cantonnerent . Li vassal si fort s’ estonne ? rent R' il n’ oent ne ne voient goute . Cascune des gardes escoute S’ il alainnent ne peu ne point . Tout ensi gisent en tel point R’ il ne remuent main ne pie ? , Et samblent bien que lor espie ? Soient par mi lor cors passe ? ; Mais asse ? s tost sont respasse ? s Li vassal de l’ estonnement , Puis salent sus isnielement ; As espe ? es ont les mains mises , Ne fisent pas grans ademises . Chascuns molt tost la soie trait ; Li uns contre l’ autre se trait , Si se donnent si tre ? s grans cols Par mi testes et par mi cols ; Sour espaules et sour poitrines Se donnent si crueus estrines C’ aprie ? s lor cols li sans en saut ; Molt se grie ? vent a ? cel assaut , Que si tre ? s grans cols s’ entre - donnent Et tant au fe ? rir s’ abandonnent Que haubers ne hiaumes n’ i dure . Molt par est fe ? lonesse et dure La bataille des - ij - vassaus . En tel manie ? re , vij - assaus Se rendirent , c’ on ne savoit A dire qui pis en avoit . Lisiars , qui molt fu crueus , A jure ? le mort et les ieus Que mar l’ apiela cil en court . Tout maintenant seure li court , Grant cop li donne a ? l’ entredeus , Que molt fu plains d’ ire et de deus ; L’ elme trenche et la coife blanche , Li cols descent par tel samblanche Aval , re ? s a ? re ? s de la fache ; Mais n’ a pooir que mal li fache , Que Ge ? rars j - poi li guenchi : Che le sauva , la Diu merchi . Lisiars , je petit s’ areste , A Ge ? rart dist : s Je vous apreste , Sire vassal , . j . tel caudiel : Dont j’ abatrai vostre baudiel . Miels vous venist , se Dex me saut , Avoec vostre amie Euriaut Aler par le pais errant , Et de vile en vile querant Ou ? vous vendre le pe ? ussie ? s , Que grant avoir en e ? ussie ? s . , Ge ? rars se teut , mot ne parla ; En l’ escu se joint , puis ala Vers Lisiart , se li queurt seure , Desos esme , puis ? iert deseure M . molt grant cop par mi le chief ; Mais dyable , par grant meschief , Ont fait torner le cop defors . Ge ? rars fu vertuous et fors ; . cop regete , molt se haste , Que del braon une grant haste ! Li a oste ? e de la cuisse : Jamais n’ ert jors l’ il ne s’ en cuise Tant com il avera a ? vivre . Molt sont andoi fort et de ? livre ; Si commenchent une escremie . Li uns l’ autre ne cremoit mie , Par samblant , une mole poire ; Chascuns en soi - me ? isme espoire R’ il fera de son adversaire Tempre chanter l’ anniversaire : Tel pense ? e avoit cascuns d’ eus . Souvent se getent entredeus ! Et retraites ? et surmonte ? es , Et se donnent si grans teste ? es Que lor elme casent et fraignent ; Ne pour chou mie ne refraignent , Mais tost li uns l’ autre requiert ; Et sachie ? s que petit conquiert Li uns sour l’ autre , che m’ est vis . Lisiars cuide esragier vis Quant voit Ge ? rart ki si atent , Les bras encontremont estent , De l’ espe ? e tel cop li donne Sour le hiaume que tout l’ estonne , Si E’ il n’ ot goute ne ne voit : Canchelant vait , E’ il ne savoit Se il estoit ou jours ou nuis . As pluisours torne a ? grans anuis De chou qu’ il fu si estourdis ; Mais Ge ? rars , qui molt fu hardis , De l’ estourdissement revint ; Vers Lisiart courant s’ en vint , Que honteus estoit pour la gent . Desour son escu a ? argent Le fiert par si tre ? s grant alr Que l’ escu ne le pot tenir ! ; L’ espe ? e el hiaume li embat , Tout tranche si qu’ il li abat Le cuir dou front et les sourcius , Si E' il li a couvert les ius Dou sanc qui contreval degoute : En petit d’ eure ne vit goute , Que tous fu lue ? s de sanc couvers . Adont pensa bien li cuvers Que poi li vaurra sa desfense ; D’ une grant trahison s’ apense Dont Ge ? rars ert bien , en soi ? is , Se Dius n’ en pense , descom ? is . Lisiars Ge ? rart apiela , Molt bielement a ? lui parla : Ge ? rart , fait - il , pour Diu , merchi ! Pren m’ espe ? e , que tu vois chi , Et aprie ? s me bende le chie ? Et je dirai de chief en chief Comment jou ai erre ? vers toi : Ja ? me faurra , se plus es coi , La parolle ; mais vien avant , Si me soustien en ton devant , Et puis apielerons le roi , Et jou je ? hirai le desroi Comment jou esploitai et fis . Bien voi que je suis desconfis ! . , Ensi dist pour lui de ? chevoir . Ge ? rars cuida R’ il desist voir ; Vers lui vient , sa cote deshirre , Ri faite fu d’ un drap de syre , Une grant bende lue ? s en oste ; Par dale ? s Lisiart s’ acoste , A sa plaie bender entent ; Et Lisiars coiement tent Sa main a ? . j . coutiel d' achier Que il avoit fait atachier A une chai ? ne de ? ier . Li cent vif dyable d’ yn ? ier L’ avoient si bien acesme ? . Lisiars a son cop esme ? , Fe ? rir le cuide en la mamiele . Quant Ge ? rars coisit la lemiele , Dou coutiel que cil entesa , Au plus tost R’ il pot refusa ; Namporquant l’ a aconse ? u El bras , que il li a consu Tout droit ens el coste ? senestre , Puis li dist : a Miex vous venist estre Od vostre amie c’ ave ? s chiere . n e Ahil che dist Ge ? rars , trechiere , Con je vous vendrai chie ? rement Vo barat et vo traiement . Atant li donne de l’ espe ? e d . cop , si l’ il li a colpe ? e L' espaulle atout le brac senestre , Puis li dist : a Vole ? s - vous le prestre ? blestier en ave ? s , che m’ est vis . . Lors li racha en mi le vis , Si que de l' espe ? e l’ ameure Li a fait passer sans demeure Outre trestout le hateriel . Lors l’ empaint par mi - j - turiel Si L' il le fait chai ? r envers . La le tint tant que li cuivers Ge ? hi toute la trahison Et conta toute l’ ochoison Comment la vielle li mostra Le saing quant Euriaus entra El baing : tout ensi le de ? chut La vielle , V’ ainc ne s’ em perchut ; Euriaus onques mot n’ en sot . Quant li rois ot oi cel mot , Si dist : a Onques de trahitour N' oi bien dire au chief de tour . Or vous rendrai vostre loier . Tout erramment le fait loier A la eue d’ un fort ronchin , Trahiner le fait ou chemin ; Puis l’ ont a ? - j - arbre pendu . Ge ? rars , qui plus n’ a atendu , Envoie a ? Nevers pour Gondre ? e . Plainne caudiere de cendre ? e A fait metre desour , j . fu ; La vielle dedens mise fu i . Ensi va qui trahison mainne . En me ? isme cele semainne Espousa Ge ? rars Euriaut . Li rois et li baron plus haus , Furent as nuechesz , Vi dure ? rent Viij - jors que onques ne fine ? rent ; Plus plenieres ne vit mais nus . Ains menestreus n’ i fu venus A pie ? , c’ a ? cheval n’ en alast , Et reube vaire n’ enmalast En sac ou en boge ou en male . Nus n’ i ol parolle male , Mais joie et solas et de ? duit Et sons et notes et conduit I furent cante ? maintes fois ; N' i furent pas mis en defois , Les caroles , les espringales . Onques li rois Artus en Gales A Pentecouste n’ a Noe ? l Ne tint onques si riche ostel . Au cief d’ uit jors ont congie ? pris Li vaillant chevalier de pris ; Mais anchois a les yrete ? s Ge ? rars rechut et les conte ? s , Dou roi dont fu a ? tort fors mis , Puis prist congie ? a ? ses amis . A Nevers sa femme enmena ; Estraigne joie en demena Tous li communs de la cite ? . Ge ? rars a souvent rechite ? As bourgois le mal c’ ot e ? u Puis qu’ il ne l’ avoient ve ? u ; Et li bourgois volentiers l' oent , Et Diu en grasient et loent De chou qu’ il revint sains et saus . Ne vous aroie anuit mais saus Les livres ne les mars conte ? s Que li baron des . ij . conte ? s Ont despendu pour lor signour . Ainc ne vit nus feste grignour Que il font trestout d’ Euriaut , Et Ge ? rars commencha en haut A chanter , ou ? il sist a ? table , D . vier plaisant et de ? litable , Que bien s’ en savoit amoier : Qui bien aimme ne re doit esmaier Pour grevanche c’ Amours sache anvoier ; Que a chelui donne double loier Ri pour lui trait plus de painne et essaie ; Ne sans amour n’ a nus joie vraie . Quant cante ? ot , si dist en haut : a Certes , biele amie Euriaut , Tant me sui d’ amors aperchus Que bien cuidai estre de ? chus ; Mais vo fois et vo loiaute ? s A sauve ? es nos amiste ? s . , Tout ensi souvent le disoit , L' uns l’ autre ne contredisoit Riens nule que il volsist faire ; Tant estoient de bon afaire ; Et quant plus ensamble veskirent Et tant plus bonne amour maintinrent ; Et c’ est drois de bonne amour ? ine . Gyrbers de Mosteruel define De la Violete son conte , N’ en velt plus faire lonc aconte , Tant a rime ? L’ il est arive . Pour la miudre dame ki vive A fait et rime ? e ceste oevre ; Toute bonte ? s en li s’ aoevre . Tous biens , toute hounors et tous pris Est enrachine ? s et repris Ou cuer la contesse Marie De Pontiu , Ei souvent marie Fust anchois que venist a ? terre Souventes fois l’ ala requerre ; Mais sa fois et sa loiaute ? s Li rendi terre et yrete ? s ; Et Dex , qui tous les biens nous preste ' , Le sien paradye nous aprente A la fin , quant nous finorons ; Qu’ en cest aibcle poi demourrons . Chi defenist Ce ? rare son livre Qui asses briement s’ en delivre . 