Li rois le uoit , molt a grant ioie Ses deus bras al col li enuoie Come cortois et bien apris . Li rois li dist : Biaus dols amis , Sires soiez de ma maison : ie uous met tout a abandon Quanques ie ai , sanz nul dangier , Et des or uous aurai plus chier Que nul autre qui iamais soit . A tant reuient chil a esploit Qui l' espee auoit aportee , Si l' a prise et enuolepee En un cendal , si le remporte ; Et Percheraus se reconforte Qui parole au Roi Pescheor , Mais molt se tient a pecheor Quant du Graal ne puet sauoir La uerité : mais pas sauoir Demande al roi molt dolcement , Si li prie hastieuement Del Graal que il porter uoit Ou ua ne qui on en seroit Et de la Lance por coi saine Li die , et si ne li soit paine . Li rois li respont sanz dangier : Amis , fait il , aprés mengier Porrez uous tel nouele oĩr Qui molt uous fera resioïr , Mais du Graal ne di ie point Ne de la Lance qu en cest point En doiez sauoir le secre : N̾ auer pas bien serui a gre Celui par cui uous le sarois , Dusque a che que tant fait arois Que li osque de ceste espee , Qui samble estre a cysel colpee , Soit par uos mains soldee et iointe : Et sachiez , tant uous en acointe , Que ie ne sai en cest mont home Qui ia en puist sauoir la some Se uous non : mais bien uous gardez Que par pechie ne le perdez , Et se uous manez en pechie Por coi aiez Dieu correchie , Contessez uous et repentez Et de pechie uous departez Et faites uraie penitance ; Et sachiez bien tot sant doutance Que , se cha poez reuenit , Assez tost porroit auenir Que l' osque porrie : asalder , Et lors si porriez demander Et del Graal et de la Lance , Et sachiez bien tout affiance Qu' adont saurez la uerte fine , Les secrez et l ' oeure deuine . Percheraus sozpire et s' apense Par quel pechie , par quel desfense Que il ne set du Graal l' oeure , Mais li rois plus ne l ' en descoeure Fors que tant que il bien sauoit Que li pechies molt li greuoit De sa mere qui chaĩ morte Al pie del pont deuant la porte Quant il de li se deseura . Et dist deuant ce qu il aura Cel pechie et autre amende Ne li seront tot li secre Del Graal dit et descouert . Lors ont quatre seriant ouert L' uis d ' une chambre , si porterent Le roi couchier ; li autre osterent Le table et che qu' a oster fu ; Un lit ont fait dalez le fu . Molt riche , molt bel et molt gent , Desor un chaalit d ' argent ; Molt sont li drap et riche et chier . Perchevaus est alez couchier . Quant couchier fu : cil sont espars Qui colchie sont en pluisors pars . Qu assez i ot sales et loges . A mie nuit unes orloges Sonent si cler et si tres haut Que Perchexaus toz en tresaut Qui un poi estoit endormis : Son chief a un poi auant mis : Si uit une si grant clarte Quꝰ en tot le plus bel ior d ' este Ne fait mie si cler as chans . Lors a oĩ uns si dols chans Que ce li samble gloire fine : Molt li poise que si tost fine Li chans qui tant fu presscieus Et biaus et dols et glorieus De Deu et de sa mere dolce . Perchexaus ius son chief recolce , Si a entendue une uois Qui li dist en haut par trois fois : e . Perchexaus . a toi sui tramis , Ua t̾ent demain : biaus dols amis : Le manoir querre ou tu fus net . Et rostre seror assene ¬ Qui est en main d estrange gent : , Mais molt le serxent bel et gent . A Dieu te comant , ie m ' en uois . A tant se departi la uois , Et Perchexaus pensieus remaint Qui encore aura trauail maint Ainz que le Graal mais reuoie . Tart li est que soit mis a uoie , Car il nꝰ a cure de Iui faindre Tant que du Graal puist ataindre L auenture de chies en chief . A tant recolche ius le chief : Endormis est al chief de pose : Desi al ior dort et repose . Quant il fu iors si sꝰ esueilla . Mais durement se merueilla Qu ' il ne uoit sale ne maison : Mais desor un flori buisson Se troye , en un des plus biaus pres . N est nus hom tant de sens tempres Qui le biaute uous deuisast Del pre , ia tant ne l auisast : Une rixiere cort par mi , Mais onques par l ' ame de mi N oĩmes parler d ausi bele . Percheuaus son frain et sa sele Uoit mise , forment s en merueille : I meismes tant se traueille Qu ' il est armez et puis monta . A soi meĩomes raconta : e Coment : fait il : ce que puet estre : Aĩnc mais a nul home terrestre Nꝰ auint , ce croi , ce quꝰ il mꝰ axint . Ie fui ersoir : bien mꝰ en souint . Hebergiez par le Salueor Chies le riche Roi Pescheor , Et ui le Graal et la Lance Qui onques de sainier nꝰ estanche Et si nꝰ i a xainne ne iointe , Ei lespee que i ai aiointe Fors łosque qui est a sauder , De tant i a a amender . Or me sui trouez tor seus chi . Biaus sire Dieus : par uo merchi , Car mꝰ asenez a droite uoie Ou le manoir ma mere xoie . ¬ Percheraus faisant sa proiere Uait chexalchant par le rixiere Par mi le pre qui tant ert biaus . Un clos de mur fait a crestiaus Uit dexant lui , molt se merxeille : La color del mur fu xermeille Lune moitier et łautre blanche . Quant Percheuaus uit la samblanche Del mur qui estoit mi partis . Bien dist , ains qu il s en soit partis . Sara , sꝰ il puet . quels gens il a Laĩens : et tant entour ala Que il a trore une porte , Et che Perchexal reconforte Quꝰ il cuide bien entrer laiens . Mais de lentrer est il noiens : Car la porte a troyee ferme . Lors hurte et dist c̾ on li desferme La porte , mais nus ne dist mot : Et neporquant la dedens ot Une molt grant ioie mener : Mainte estixe i oi soner , Orguenes et harpes et uĩeles : Tant sont les melodies beles Et tant dolces que Percheuaus A oublie trestor les maus Quꝰ il ot eus puis que fu nes . A tant rehuce : e Cha uenez Oures la porte , laissiez moi Si te dirai en bone foi Que s̾ en toi auoit tant de foi Come est uns petis grains de sel Que tu porroies un et el Saroir et faire tot sans force . Mais li malxais de nient s esforce Quꝰ il quide a le ioie celestre Uenir par la ioie terrestre . Ne por grant pris ne por proece , Por hardement ne por richece , Nenill ce ne puet auenir Quꝰ il puist a la gloire uenir Que nous arons al iugement . Percheyaus tout apertement A uell Paradis terrestre : De cestui arons le celestre La ou la gloire est si tres grans . Bien doit estre chascuns en grans De conquerre la ioie fine Qui tos tans dure et nient ne fine . Ua t̾ent , tu nꝰ en saras plus ore , Mais aies le brief en memore Que i ai done a toi : amis . ¬ A tant est el repairier mis . Quant Percheuaus escoure oi Ce que li preudom dit li ot , En sa main tint le brief roont : Une pieche deschire et ront De sa cote a armer de soie . Dist Perchexaus : e Ou que ie soie De chi partis : le penderai A mon col  plus n atenderai . ¬ Deus cent pier haute et cent fu lee : Dalez un xixier est assise El chief d̾ une haute falise : Un baile de mur ot entour Ou il ot mainte bele tour . Dedens ot mainte bele sale ¬ Ie quit que dusques en Tesale N auoit chastel mius compasse . Sor le chastel al mien pense Aroĩt uile que si tres noble N auoit dusquꝰ en Constantinoble : Mieus aesie ne plus bele . Une rixiere molt isnele Coroit desoz , une nauie Portant que onques en ma uie N oĩ parler d ' ausi gaillarde . Perchexaus d̾ autre part regarde , Uit un manoir dedens le lai . Onques en romans ne en lai N oĩ parler de si plaissant . Perchexaus uoit un paizant Qui ble senme en une couture : Enxers lui en uient a droiture , Si li demande molt isnel Qui sires est de cel chastel . Li paisans li respont : e sire , Alez i , chascuns uous desire , Molt feront tout de uous grant feste . A tant s en ua , plus ne s areste . Percheuaus le preudome laisse , Et chascuns del chastel s eslaisse A faire ioie quant le uirent Et tout a łencontre li xinrent Ne ie ne sai a coi ce monte . La pucele ot xergoigne et honte , Puis dist : e Sire , se Dieus me xoie , Sachiez que dit le uous auoie Por acomplir xo uolente . Quant ie uous uoi entalente Del iu lessier cꝰ ai dit a uous . Ausi bel mͦ en est come xous . ꝯ A tant s en part , plus nꝰ en parla : En sa chambre couchier ala . Et Perchexaus iorne et relorne . Au Graal son pense atorne . A che a tout son pense mis : En cel pense s est endormis Desci al Ior quꝰ il aiorna Que la gaite le ior corna . Percheuaus maintenant se liere , Car li demorers molt li grieue . La pucele a son leuer fu Uestue d un riche bosfu . Molt li prie de demorer , Car molt le uolroit honorer , Se son seruiche uoloit prendre . Percheraus ne ualt plus atendre Por proiere ne por pramesse . La pucele por oir messe L a mene a une chapele Qui molt estoit et riche et bele : On lor a dit de Nostre Dame Qui sor toutes autres est iame . Apres la messe sanz targier Li faĩt aporter a mengier Cele part uint isnel le pas , Sest descendus de son chexal . La damoisele dist : e Uassal . Carez uous empense a faire ẽ Ma damoisele , por refaire M espee , weil laiens entrer Et ces deus grans serpens outrer Que ie xoi enchaanez chi . Hal gentius chexaliers : merchi Morir uoles a escient . ¬ Et dist Perchexaus : e Por noient Me chastiez , ie weil sauoir Sil porroit laiens home auoir Qui mꝰ espee me resesist , Car grant piech a que on me dist , Sil auenoit quꝰ ele fust fraite , Qu ele seroit laiens refaite . Les gens qui la sont , quant it loent : Li crient merchi , si li Ioent Que il laist cele uoie ester . Perchexaus ne uolt arester Por lor crier ne pas ne eure . La pucele tenrement pleure , Por la pitie en lermes font , Et les gens auec li refont Tel doel que iamais nꝰ ert retrait . Percheuaus les le pont se trait : Son escu mist dexant son uis : Tne oroison , ce m est auis . A dit que il auoit aprise : A deus mains a le hache prise : Sor le pont est maintenant mis Encontre les deus anemis . Que ie fis passe a mains dis : A le porte de Paradis Le brisastes , tres bien le uoi : Mais sachies refaire le doĩ Ou ia refaite ne sera . A tant un guichet desferma : Puis a dit : e Yassal . descende ¬ Et uostre espee me rendez : Si raioindrai chascune piece . N aura mais garde que depieche Por cop e on en doie ferir . A preudome doit asferir Lespee , ce sachies de xoir . Ne nus coars nel doit axoit . Percheyaus l ot , plus . n i atent : Sespee desçaint , si li tent . Et cil qui nꝰ estoit mie fols Sossle le fu a deus grans fals Qui onques nul ior ne fina . Les pieces prist et affina , Si ła resorgie si bien Que onques nꝰ i parut de rien Que ele eust este brisiee : Lespee qui tant su prisiee Bien brunist et refait la letre . Puis li fait el fuerre remetre , Si dist : e Uassal , or uous weil dire Con uous doit al meillor eslire Qui soit el monde , bien le sai ¬ En maint grant perilleus assai Auez por le Graal este Et maint yxer et maint este Et esterez , ie quit , encore : Que ie sache le uostre non . Ne qui uous estes , ne qui non : Mais as armes ne uous connois . Dame . Perchexaus li Galois Sui par mon droit non apeler . Ia mes nons ne uous ert celer . Et quant la roĩne lentent Anzdeus ses bras uers Iui estent , Si li a molt tost al col mis , Puis li a dit : e Biaus dols amis : uous soiez li tres bien trouez Come uassaus bien esprorer De haute proece et de bele . Il nꝰ i oi dame ne pucele Qui ne le salut hautement . Et li rois Artus erranment Sen est uenus a Perchexal , Et trestout li autre a cheual . Et quant li rois reconut ła Molt fu lier , soxent łacola . Li baron en font ioie grant Qui de lui reoir sont en grant , Car li rois li faisoit retraire L' anui , le mal et le contraire Qu ' il auoil en la queste eu Del Graal qu ' il axoit xeu Chies le Roi Pescheor deus fois . Mais bien li fu mis en defois Li raconters cui on en sert , Et bien li fu dit en aperi Qu̾ il nꝰ ert pas dignes del sauoir Des secrez du Graal le uoir , Ne de la Lance por coi saine a Carlion sont retorne . Li keu axoient atorne Le mengier qui tor estoit pres . Chars et oisiaus et poissons fres Iot tant que nꝰ en sai le conte . Maint roi et maint duc et maint conte Iot et maint riche baron . Et mainte dame de renon Qui auec la roĩne fu . Une roube du chier hoffu Qui estoit forree d ' ermine Tramet ma dame la roine Le roi apele , si roya Qu ' il li die , se il li siet , Coment ce ua que nus nꝰ i siet En cele chaiere tant riche . e Atender uous ne roi ne prinche Qui i doie uenir seoir ' ̃ Uolentiers saroie le uoir Coment ua quꝰ ele est xide tant . Tant cheralier uoi en estant , Chascuns nꝰ a liu ou il s asiece : Si les ai eogarde grant piece . Coment puet estre , por quel chose . Ea la chaiere seoir n ose ẽ x Dist li rois : e Perchexaus , biaus sire , Ne uous caille de loir dire Iz93 Que ce ne seroit nus porfis . Dist Percheraus : e Or sui tor fis Que uous ne mꝰ auer gaires chier : Mais que Dieus uous gart d ' encombrier izꝯb En cest mont par fais et par dis : Que la uostre ame ait paradis Sanz nule rien de deceuoit : De cele chaiere le uoir Me dites sans delaiement , Car sachies bien certainement Ia mais ģaiens ne mengerai Dusques atant que ie saurai L achois on coment ce auient Que nus asseoir ne si uient . Quant li rois l ot , si sorpira Parfondement , puis si plora , Et trestot li baron ensamble . Et la roĩne : ce me samble , Que a chascune haute seste Ert la chaiere en tel point mise Come ele est orendroit assise , Et dist que dignes esteroit De seoir cil qui conquerroit Del monde le los et le pris Fi ce que ne puet estre apris Par home ne ia ne sera Fors par celui qui iͥ serra , Cest del Graal et de la Lance . Mais chil i serra sanz doutance . Ot uous en ai le uoir conte . Quant Percheyaus la escoute , si dist : e sire . par saint Ligier . Ce puet on sauoir de ligier : Si est encore nus assis t̾ Oil , fait li rois . dusque a sis Des bons chexaliers de ma cort . Mais oꝰ il i sissent ce fu cort : Que la terre les englouti . Et Dieus qui onques ne menti uous destort que uous nꝰi sechiez . Et dist Perchexaus : c Ce sachier Que g irai seoir orendroit . Que xaut quanqu en me desfendroit , Que por nului ne le lairoie , Se Dieus me doinst honor et ioie . La roine l ' ot , si se pasme , Tt me sire Gaxains reblas me La mort qui tost ne le deueure . Percheuaus en meĩsme ł eure Sor le chaiere seoir ua . Lai rois tot plorant se leua Encontre als ua isnelement Et sa feme tot ensement Et toi li sergant de la cort . N i a celui qui nꝰi acort . Fi li sires par cortoisie A la damoisele saisie De sa mule : a terre la met . Chascuns des sergans s entremet D̾ aus seruir et d̾ aus honorer . Perchexaus tout sans demorer Est descendus de son destriet , Assez fu qui li tint Pestrier . A tant li sire les en maine En la soie sale demaine . Si fait desarmer Percheual . De le mule ne del cheual N estuet parler , c̾ est chose uaine , Assez orent fain et auaine A remanant icele nuit . Et por che qu ' il ne uous anuit uous uolrai le conte abregier . Al mius quꝰ il les pot hebergier Les a hebergier li preudom . Fot orent a lor abandon Uin ei xiande sanz dangier , Et quant ce xint apres mengier Si uont dormir et reposer . Onques ne fina de penser La damoisele qui cremoit Uenir a tart la ou amoit . Si tost come aperchut le ior Se liere sanz faire seior . Et percheraus se resueilla , Dist li uassaus . tenez uo xoie , Que se ie bon talent auoie De li espouser par deuant , Por uo despit . de che me uant , Nel prendroie ne cꝰ une fole . Fuier que ie ne uous assole , Car , par saint Pol le xrai martit . Se plus me roler desmentir uous le comperrer ia molt chier . Dist Perchexaus : e De manechier . Sire rassaus : nꝰ est nus porfis . Or soier tor seurs et fis Qu̾ il nꝰa droit en cheyalerie Qui sa foi ment par tricherie . Et ie proxerai orendroit Uers uous que uous nꝰ axer nul droit En celi que uous uoler prendre : x Dont comencha d ire a esprendre Li chexaliers . et auant saut . e dire musart . se Dieus me salt . Marcheant auer encontre . Maint plus uaillant en ai oltre Que uous nꝰ estes . et maint plus preu . Mais ie quit ia nꝰ i aurez preu : Tost uous aurai mort ou uenchu . Espoir uous auer trop uescu , si chachier . ie quit , uostre uie , Qui de combatre auez enuie Uers moi . Ie uous di bien sanz faille Tost ert finee la bataille . ¬ Perchexaus , cui xait anuiant . Li dist : Or oi plait de noiant : de manache fust cops d̾ eopee Tant ont le chaple maintenu Que il sont bras a bras uenu : si sont au luitier entraers . Durs ont les os et fors les ners , Si fu la luite molt estoute . Chascuns i met s̾ entente toute . Maĩs sachier que ce fu du mains : Quant Perchexaus le tint as mains : Qu̾ il puis eschaper li peuist Por rien que guenchir li seust . Tant l apresde . tant le demaine Qu̾ il la mis en le grosse alaine . De soi le boute et puis le sache Si quꝰ il łabat en mi la place . Tant le destraint . tant le mestroie Que chil li creante et otroie Qu ' il est outres et plus ne puet . Et Perchexaus dit : c I t̾ estuet Donques la dame prendre a feme Qui mꝰ amena : se Dieus ait mꝰ ame . Se tu ne le uels espouser Par mi la mort t estuet passer . ¬ Cil qui en estoit li mestiers La dist : e Sire , molt xolentiers Ferai du tot uostre uoloir . Ie quidoie ihelui xaloir Mius que nus hom , mais de uoir sai Que grant musardie pensai : Car iͦ ai bien ueu et proue Que i ai meillor de moi troue : Si est molt fols qui tant se prise : Tant ua pos a łiaue qu ' il brise . A icest mot i uint li quens S̾est atornez con por errer , Car nꝰ a cure de demorer . Sa seror atorner a fait . Por coi uous feroie lonc plait De lor mouoir ne de lor uoie : ̃ Mais ie ne quit que nus hom xoie Ia mais de tant de gent tel doel , Que chascuns serians le sien uoel Fust mors : ie quit ne lor chausist Qui maintenant les occesist . Chascuns pleure et grant dolor maine De ce que Percheraus en maine Sa seror que il ont gardee Dis ans que onques regardee Ne fu de parent ne d ' ami . A poi que ne fendent par mi De doel , et dient : e Las , chaitif . Cest dolor que nous somes xif , Quant hui cest ior perdons la riens Qui plus nous auoit fais de biens : Car ce esi une sainte chose . x Perchexaus mie ne repose , Ains sꝰ arme et puis a fait monter da seror , et sans arester Est monter , puis s en sont parti . A poi ne sont de doel parti Quant d ' aus se depart Perchexaus Qui si a empris grans traraus Con du Graal que il ua querre . Chascuns d̾ aus chiet pasmer a terre Come mort , que nus ne dit mot . La pucele pitie en ot Quant sa maionie a deguerpie Et mist la sele en l aufferrant . Ses armes errant demanda : Sa seur a armer li aida Tout en plorant molt tenrement . Quant armez fu ionelement En est montez sor son chexal . Cil qui molt ot le cuer loial A pris congie as damoiseles Et as dames et as puceles : Molt a pruie de sa seror R ele soit gardee a honor . Lors fu la porte dessermee . Perchexaus , qui molt a amee Sa seror . a le congie pris Come sages et bien aptis . A une des puceles prie Por amour Dieu quꝰ ele li die Coment lor dame est apelee , Et cele qui moli fu senee Li a dit molt tres doucement : i Sire , sachiez ueraiement Que c est dame sainte Ysabiaus . ¬ Quant Perchexaus : li preus : li biaus : Loĩ . forment en fu ioieus : A tant en ua plorant des oeus : Si s en xa le Graal quester . De Perchexal lairai ester ' De Mordret parler me conuient , Cui a la cort aler coxient Rendre prison al roi Artu . Qui tant estoit de grant uertu . Tant erra et tant chexacha lssi tres durement cheus Que por un poi quꝰ il ne crexa . En grant piece ne se leua . Quant li Breton ont che ueu ' : Molt en sont dolant et confu , En lor cuers molt se correchiereni Et molt par s en esmerxeillerent , Et dient : e Dols Dieus : qui puet estre , Cil chexaliers qui si est mestre , Qui Lancelot a abatu x Dolant en sont et irascu . Et li chexaliers sanx targier Par les resnes prent le destrier , As dames la sus le renxoie Qui n en ont ne solas ne ioie . E des escuiers Lance lot Cort chascuns al plus tost quꝰ il pot Por enseler son palefroi . Et li amainnent en secroi , Et il monte et uint a le uile . La ioste uirent tel troi mile : N̾i a celui qui n en pensast Et molt ne s en esmerxeillast . Armer se fu et bel et bien Uxains , fius le roi Crĩen : Es pres s en uint sanz atargier Por Lancelot del Lac xengier . Mius uelt morir que il nꝰ abat Lorgueil celui et ne le plat . Flpre en uint et celui troue Qui cointement encor se proye , Car tot ausi tres freschement Come il fiot hui premierement e Sor mon uentre abatu uous ai ' . Ia mais ne mꝰ i assaierai . Por poi que creue ne mꝰ auez , Trop plus de moi luitier sauez . A tant se sont d ' iluec torne , Assez en ont ris et gabe . Molt fu Tristrans amez de tous , Et me sire Gauains li prous , En qui oi lant proece et sens : Tot par tot as tornoiemens Le menoit por auenturer Que sanz lui ne uolt plus errer . Et Tristrans , qui tant preus estoit , Tor les autres d ' armes passoit : Nus ne s̾ i prent , ce est del mains : Fors sanx plus me sire Gaxains . Tant que d ' lseut li a membre , De li ueoir a xolente , Et pense quꝰ il engien querra Qu a peu de terme le uerra . Puis a par molt grant amistie A mon seignor Gaxain proie Qu ' il priast son oncle le roi Quꝰ il le laissast aler od soi Et dusque a dore chexaliers . Me sire Gaxains uolentiers Li otroia molt bonement Ea uint al roi ionelement . La requeste Tristran li dist . Li rois pas ne li escondist : Ainz li otroie : nequedent Li a pruie molt dolcement Que il demorast a sa cori . Le et mal fait , ce est la uoire . Ridees hueses : coiose noire Orent qui bien font le quaillier : Et s orent fait appareillier Lor palefrois en tel maniere Que sele et frain et estrixiere Sont tot uiez , nis li esperon . Et si ot chascuns chaperon Grant quꝰ il li ua tot au trarers . Chas cuns ot estrument diyers , Cor ou fretel ou calemel : Et li autres pipe a forrel ¬ L uns harpe . ł autres chifonie Flagol . saltere ou almonie : Luns tabor : flehute sanz faille , Lautre estiye de Cornuaille : Et Tristrans porte une uĩele , Que nus mieus de lui ne xiele . Tout si faitement atorne En sont droit uers le cort ale . Al toi en uont le congie prendre Et as barons sanz plus atendre . Li chexalier qui sont entour Rient quant uoient lor atour . Li rois monte , si les conxoie . Tristrans : qui bien sauoit la uoie , Fist le roĩ Artu retorner , Car nꝰ ot cure de seiorner , Ains oirre chascun ior a tire La ou ses cuers tot ades tire . Tant uont un chemin ancien Ou ' il sont uenu a Lancĩen . Une cite molt haute et fort . Dalez la ririere corans Fist son tref tendre tor premiers Li frans Rois des Cent Chexaliers : Qui molt estoit de grant renon : Por che aroit ensi a non 3a8 Que sans cent chexaliers nꝰ est onques . Mais plus en ot asses adonques . Car dexers la soie partie Estoit uenus par aatie Claudas qui fu de la Deserte , Qui aĩnc ne sꝰ esmaia por perte : Taillars et Clairs et Godroes I sont logie daler un gue ¬ , Dorchin li preus et Gogulor , Guirres li rous et Eoclador : Et Branes et Tydorians . Canor , Eolis et Estorgans : Et moli d ' auire chexalerie . Tout contreual la praerie Aroit maint riche tref tendu . Trestot le ior ont entendu A faire lor haubers froier . En paine sont cil escuier D atorner penonciaus et mances Et banieres et conoissances . Et cil garcon cheyaus conroient . Par la cite tres bien s aroient Li chexalier por tornoier , Et s il ne uous doit anuier Dire uous ueil une partie Des barons qui par aatie Sont deyers le roi Marc uenu . Il i uient Ydres li fius Nu . Qui en tel point est chaiens mis Por moi , ie le quit bien sauoir . Non est l ie ne di mie uoir : Tristrans a deus oeus en sa teste , Et ciot a perdu le senestre : Ce n est il pas : ie le quit bien , Que Tristrans nꝰ est mais de moi rien : Menti a uers moi et mesptis . De che qu' ꝰ il a autrui apris Le lai que moi et lui feĩsmes . Ou ie quit eꝰ est Tristrans meiomes : Car onques ne menti uers moi . Cest il la mes deus oeus le xoi . Bien mꝰ i acort que ce est il . Ie ne le doi pas tenir uil : En tel abit est por moi mis : Il oxre cꝰ un loiaus amis , Mainte paine a por moi eule . Ensi est Aseus percheuie Par le lai que Tristrans nota . Maititenant les tables osta Dinas qui estoit seneschaus . La mut conroient lor cheuaus Cil garçon et donent auaine . Cil escuier sont en grant paine De lor haubers encoroier Toute nuit dusque al esclairier Oue li chexalier sont lere , Qui as prestres orent roye Que matin chantassent lor messes : Que matin rendront lor promesses Cha defors quꝰ il orent pramizes . a tant sonent li saint as glises . Bien en auez oi l affaire As deus chexaliers romancier . Demain ert a recomencier Uers als łestors et li cerobiaus . Cist deduis nꝰ est ne bons ne biaus : N atous aul pooĩr de uenir : Si ne sarons que dexenir : Car a force nous prenderont . I dient qu ' il nous destruiront Et no chastel metront en cendre . A le matin poons atendre Cest martyre , cest grant torment . Perchexaus respont dolcement : e A la fois Dieus uous en destortl Bien est tans que chascuns retort De xous uers le chastel anuit . Mais dites moi : ne nous anuit , de uous sadez coment auient Que chascuns en uie reuieni . Si mꝰ ait Dieus . site , nenil : Que tant redoutons le peril Que cil qui chi demoerroit Sanz tulle raenchon morroit . 9 Dist Percheuaus : e Si mꝰait Dieus , Comeni que griez soit li perius De chi ne me quier remouoir Dexant que ie sache le uoir Coment il reuienent en uie . Hal sire , uous auer enuie De morir , ce dient li frere , Certes onques nous ne nos pere N osames tel hardement faire . Diot Percheraus : e Por nul affaire Et se ce pooit auenir Que ies ſeĩsse reuenir En uie ausi qu ' ele faisoit Tantost con les en adesoĩt . se ie pooie ausi orrer , Por toi l ' auoir que recourer Porroit nus hom tant soit puissant Nes donroie . Maĩs : tot auant Que de chi parte , assaierai Sauoir se uixre en referai Un de ces mors : x A tant a pris Un des baraus de riche pris : Un poi de basme en degouta En se palme , en cele goute a Moillie tot belement son doit . Puis si a dit : e Foi que Dieu doi , A cestui le ueil ensaier Qui en łestor le fist mius ier Et plus m a blechie et naure , Por che que plus pres łai troue , Non pas por che que plus chier łaie . ¬ Percheuaus pas ne se delaie : A celui uĩent . si Pen atouche Trestot belement a la bouche : Cil saut tost sus : ne senti mal : Par dexant lui uit Perchexal : Tn petĩt pres de luĩ se trait . Encore tint le brant nu trait , Percheual en a si frape Qu ' il li a le hiaume colpe Ei la choiffe du blanc hauberc : Fl front li a fait un tel merc Que li sans aual en degoute . 