quant t' ai feru , se Dex me voie ; mes tu deïs grant musardie . - Or ne leirai , fet cil , nel die quel desserte vos en avroiz . Le poing et le braz an perdroiz don vos m' avez le cop doné , que ja ne vos ert pardoné . " Andemantre que ce avint , au chevalier parole vint el chief qu' il ot eü mout vain , et dit a monseignor Gauvain : " Lessiez cel escuier , biau sire . Vos ne li orroiz ja rien dire ou vos doiez enor avoir . Lessiez le , si feroiz savoir , mes son roncin m' an amenez et cele pucele prenez que vos veez ci delez moi , si restraigniez son palefroi , puis si li aidiez a monter , que ge ne voel ci plus ester , tant que ge soie anhuliez et confés et comeniez ; einz m' an irai , se j' onques puis , sor le roncin et querrai puis ou ge me porrai confesser , que ge ne quier ja mes cesser . " Tot maintenant le roncin prant messire Gauvains , si li tant , au chevalier , cui la veüe fu resclarcie et revenue , s' a monseignor Gauvain veü , lors primes l' a reconeü . Et messire Gauvains a prise la dameisele , si l' a mise desor le palefroi norrois , come debonaire et cortois . Andemantres qu' il l' i assist , li chevaliers son cheval prist et monta sus , sel comança a porsaillir de ça an ça . Et messire Gauvains l' esgarde , qu' il galopoit parmi l' angarde , si s' an mervoille et si s' an rist , et an riant itant li dist : " Sire chevaliers , par ma foi , c' est granz folie que ge voi , quant vos mon cheval porsailliez . Descendez jus , sel me bailliez , que tost vos an porroiz grever et voz plaies fere escrever . " Et il respont : " Gauvains , tes t' an . pran le roncin , si feras san , que au cheval as tu failli , que ge l' ai a mon oés seisi , si l' an manrai come le mien . - Avoi ! ge ving ça por ton bien , et tu me feroies tel mal ! N' an mener mie mon cheval , que tu feroies traïson . - Gauvains , par itel mesprison , que qu' il m' an deüst avenir , voldroie ores ton cuer tenir de ton vantre an mes . ii . mains . - Or oi ge , ce respont Gauvains , . i . proverbe que l' an retret , que l' an dit : de bien fet , col fret . Mes ge voldroie mout savoir por coi tu voldroies avoir mon cuer et mon cheval me tox , n' onques mesfere ne te vox ne ne fis an tote ma vie . Ice ne cuidoie ge mie avoir anvers toi desservi ; einz mes , que sache , ne te vi . - Si as , Gauvains , tu me veïs la ou grant honte me feïs . Ne te sovient il de celui cui tu feïs si grant enui que tu feïs oltre son pois mangier avoec les chiens . i . mois , mains liees derriers le dos ? Saches que tu feïs que fos , que or androit grant honte i as . - Es tu ce donc , Greorreas , qui la dameisele preïs par force et ton boen an feïs ? Porquant mout bien savoies tu qu' an la terre le roi Artu sont puceles asseürees . Li rois lor a trives donees , qui les garde et qui les conduit . Ne ge ne pans ne ge ne cuit que tu por ce mesfet me haces ne que por ce nul mal me faces , que gel fis por leal justise , qui est establie et asise par tote la terre le roi . - Gauvains , tu la preïs de moi , la justise , bien m' an sovient ; s' est or ensi qu' il t' an covient a sofrir ce que ge ferai , que le gringalet an manrai , de plus ne me puis or vangier . Au roncin le t' estuet changier don l' escuier as abatu , qu' altre eschange n' an avras tu . " Atant Greorreas le lesse et aprés s' amie s' eslesse , qui s' an aloit grant anbleüre , et il la silt grant aleüre ; et la male pucele rit et a monseignor Gauvain dit : " Vasax , vasax , que feroiz vos ? Or poez vos dire a estros que max musarz n' est mie morz . Bien sai que miens an est li torz de vos sivre , se Dex me gart ! Ja ne torneroiz cele part que ge volantiers ne vos sigue . Et car fust or li roncins igue qu' a l' escuier tolu avez ! Ge le voldroie , ce savez , por ce que plus avreiez honte . " Tantost messire Gauvains monte sor le roncin trotant et sot con cil qui mialz fere ne pot . El roncin ot mout leide beste : gresle le col , grosse la teste , larges oroilles et pandanz ; et de vellesce ot tex les danz que l' une levre de la boche de . ii . doie a l' autre ne toche . Li roncins fu meigres et durs , les ialz ot trobles et oscurs , s' ot meigre crope et longue eschine ; les regnes et la chevecine del frain furent d' une cordele ; sanz coverture fu la sele , les piez grapeus , les costez lons , toz depeciez as esperons ; les estriés lons et foiblestrueve car pieç ' a n' avoit esté nueve , si que afichier ne s' i ose . " Ha ! certes , or va bien la chose , fet la pucele ranponeuse . Or serai ge liee et joieuse d' aler quel part que vos voldroiz , c' or est il bien reisons et droiz que ge vos sive volantiers . viii . jorz ou . xv . toz antiers ou . iii . semainnes ou . i . mois . Or estes vos bien a hernois , or seez vos sor boen destrier , or sanblez vos bien chevalier qui pucele doie conduire . Or primes me voel ge deduire de veoir voz maleürtez . Vostre roncin . i . po hurtez des esperons , si l' essaiez , ne ja ne vos an esmaiez , qu' il est mout roides et movanz . Ge vos sivrai , qu' il est covanz que ge ne vos lesserai ja tant que honte vos avandra . Por voir que vos n' i faudroiz mie . " Et il li respont : " Bele amie , vos diroiz ce que boen vos iert , mes a dameisele n' afiert que ele soit si mesdisanz puis que ele a passé . x . anz ; einz doit estre bien anseigniee et cortoise et bien afeitiee . - Chevaliers par male avanture , de vostre anseignement n' ai cure , mes alez et si vos teisiez , c' or estes vos bien aeisiez si con ge voloie veoir . " Ensi chevauche jusqu' au soir et si se teisent amedui . Cil s' an va , et cele aprés lui , qui ne set pas qu' il puisse feire de son roncin don ne puet treire cors ne galoz por nule painne . Voelle il ou non , le pas le mainne ; et s' il des esperons le bat , et an . i . si dur trot l' anbat que si li hoche la coraille qu' il ne puet sofrir que il aille plus que le pas an nule fin . Ensi s' an va sor le roncin par forez gastes et sostainnes tant que il vint a terres plainnes sor une riviere parfonde , et fu lee que nule fonde de mangonel ne de perriere ne gitast oltre la riviere ne arbaleste n' i tressist . De l' autre part de l' eve sist uns chastiax trop bien conpassez , trop forz et trop riches asez , ja ne quier que mantir m' an loise . Li chastiax sist sor la faloise et fu fermez par tel richesce c' onques si riche forteresce ne virent oel d' ome qui vive , que sor une roche naïve avoit . i . palés bien asis , qui estoit toz de marbre bis . Ot bien . v . . c . , et cent covertes , el palés fenestres overtes , de dames et de dameiseles qui esgardoient devant eles les prez et les vergiers floriz . Les dameiseles de samiz furent vestues , les plusors ; bliauz de diverses colors et dras de soie a or batuz avoient les plusors vestuz . Ensi les puceles s' esturent as fenestres et si parurent lor chief luisant et lor gent cors si qu' an les veoit par defors des les ceintures en amont . Et la plus male riens del mont que messire Gauvains menoit vint a la riviere tot droit , puis si s' areste et si descent del petit palefroi baucent . Et a la rive ot une nef qui fu fermee a une clef et estachiee a un perron . An la nef ot . i . aviron . La dameisele an la nef antre , qui felon cuer avoit el vantre , et aprés li ses palefroiz , qui autel ot fet mainte foiz . " Vassax , fet ele , descendez et aprés moi ceanz antrez atot vostre cheval roncin , qui plus est meigres d' un poucin , et desaencrez ce chalan , que ja anterroiz an mal an se tost ceste eve ne passez ou se tost foïr ne poez . - Avoi , dameisele , por coi ? - Ne veez vos ce que ge voi , fet ele ? Se le veïez , chevaliers , mout tost fuireiez . " Messire Gauvains maintenant torne sa chiere et voit venant . i . chevalier parmi la lande , trestot armé , et si demande a la pucele : " Or ne vos griet , dites moi qui est cil qui siet sor mon cheval que me toli li traïtres cui ge gari de ses plaies gehuimatin ? - Gel te dirai , par saint Martin , fet la pucele lieemant , mes saiches bien veraiemant que ja por rien nel te deïsse se point de ton bien i veïsse . Mes por ce que ge sui seüre qu' il vient por ta male avanture , ne le te celerai ge pas . Ce est li niés Greorreas , qu' il anvoie ça aprés toi , et si te dirai bien por coi , puis que tu le m' as demandé . Ses oncles li a comandé qu' il te sive tant qu' il t' ait mort et ta teste an presant li port . Por ce te lo ge a descendre , se tu la mort ne viax atandre . Antre ceanz et si t' an fui . - Certes ja ne fuirai por lui , dameisele , ençois l' atandrai . - Ja mes certes nel te dirai , fet la pucele , ençois m' an tais , que biax poindres et biax eslais feroiz ja devant les puceles . Por vos lor abelist li estres et por vos venues i sont . Ja androit grant joie feront quant el vos verront trebuchier ! Mout sanblez or bien chevalier qui a autre doie joster , que que il vos doie coster . - Pucele , ja n' i ganchirai , mes a l' ancontre li irai . Et se ge recovrer pooie mon cheval , mout liez an seroie . " Tantost vers la lande s' an torne et le chief de son cheval torne vers celui qui par le sablon venoit poingnant a esperon . Et messire Gauvains l' atant , si s' afiche si duremant sor les estriés que il an ront le senestre tot an reont , et il a le destre guerpi , s' atant le chevalier ensi , c' onques li roncins ne se muet , n' esperoner tant ne le puet que il se voelle removoir . " Ha ! Dex , fet il , con mal seoir fet sor roncin a chevalier qant il vialt d' armes esploitier ! " Et tote voies vers lui broiche sor le cheval qui pas ne cloiche li chevaliers , et tel li done de sa lance que ele arçone et peçoie tot an travers , si remaint an l' escu li fers . Et messire Gauvains l' asane an son escu enmi la pane , si hurte si que il li passe l' escu et le hauberc li quasse ; si l' abat el sablon menu et tant la main , s' a retenu le cheval et saut an la sele . Ceste avanture li fu bele , s' an ot tel joie an son coraige c' onques an trestot son aaige ne fu si liez de tant d' afaire . A la pucele s' an repaire , que il avoit la amenee , mes il ne l' a mie trovee , ne de la nef ne de celi , mes ce mout li desabeli que il ensi l' avoit perdue , si ne set qu' ele est devenue . Que qu' il pansoit a la pucele , si vit venir une nacele que uns notoniers amenoit , qui de vers le chastel venoit ; et quant il fu venuz au port , si dist : " Sire , ge vos aport saluz de par ces dameiseles , et avoec ce vos mandent eles que vos mon fié ne me toilliez : randez le moi , se vos daigniez . " Et il respont : " Dex beneïe tote ansanble la conpaignie des dameiseles et puis toi . Tu ne perdras ja rien par moi ou tu puisses clamer droiture . De toi tort faire n' ai ge cure . Mes quel fié me demandes tu ? - Sire , vos avez abatu a cest port ci . i . chevalier don ge doi avoir le destrier . S' anvers moi ne volez mesprandre , le destrier me devez vos randre . " Et il respont : " Amis , cist fiés me seroit ja a randre griés , qu' a pié aler m' an covandroit . - Avoi ! chevaliers , or androit vos tienent mout a desleal et mout le tienent a grant mal ces puceles que vos veez , qant vos mon fié ne me randez , c' onques n' avint ne fet ne fu qu' a cest port eüst abatu chevalier , por coi gel seüsse , que ge le cheval n' an eüsse . Ou , se ge le cheval ne oi , au chevalier faillir ne poi . " Et messire Gauvains li dit : " Amis , prenez sanz contredit le chevalier et si l' aiez . - N' est pas ancor si maheigniez , fet li notoniers , par ma foi ; vos meïsmes , si con ge croi , avreiez mout a fere au prandre , se vos i oseiez antandre . Et neporquant , se tant valez , panre et amener le m' alez , si seroiz quites de mon fié . - Amis , se ge descent a pié , porrai me ge fier an toi de mon cheval garder a foi ? - Oïl , fet il , seüremant . Jel vos garderai lëaumant et volantiers le vos randrai , que ja vers vos n' an mesprandrai de rien tant con ge soie vis . Je le vos creant et plevis . - Et je , fet il , le te recroi sor ta fiance et sor ta foi . " Tantost de son cheval descent , si li comande , et cil le prant , qui dit qu' a foi li gardera . Et messire Gauvains s' an va , l' espee treite , vers celui qui n' a mestier de plus d' enui , qu' il estoit si navrez el flanc que mout avoit perdu del sanc . Et messire Gauvains li passe : " Sire , ne sai que vos celasse , fet cil qui mout fu esmaiez , car ge sui duremant plaiez , que de pis faire n' ai mestier . Del sanc ai perdu . i . setier , si me met an vostre merci . - Or levez donc , fet il , de ci . " Et cil se lieve a quelque painne , et messire Gauvains l' an mainne au notonier , qui l' an mercie . Et messire Gauvains li prie qu' il li die d' une pucele , se il an set nule novele , que il avoit la amenee , quel part ele an estoit alee . Et il dist : " Sire , ne vos chaille de la pucele ou que ele aille , que pucele n' est ele pas , einz est pire que Sathenas , car a cest port a fet tranchier maintes testes a chevalier . Mes se croire me voleiez , hui mes herbergier vanreiez an tel ostel con est li miens , que ne seroit pas vostre biens de demorer a cest rivaige , que c' est une terre sauvaige tote plainne de granz mervoilles . - Amis , quant tu le me consoilles , a ton consoil me voel tenir , que que il m' an doie avenir . " Au los au notonier le fet , que son cheval aprés lui tret . An la nef antrent , si s' an vont , a l' autre rive venu sont . Pres de l' eve fu li ostex au notonier , et si fu tex que descendre i poïst uns cuens , si fu mout aeisiez et buens . Li notoniers son oste an meinne et son prison ; grant joie an meinne , si grant joie con il plus puet . De quanque a prodome estuet fu messire Gauvains serviz : ploviers et feisanz et perdriz et veneison ot au soper , et li vin furent fort et cler , blanc et vermoil , novel et viez . De son prisonier fu mout liez li mariniers , et de son oste . Qant ont mangié , et an lor oste la table et il levent lor mains . La nuit ot messire Gauvains ostel et oste a sa devise , qu' il prist mout an gré le servise au notonier et mout li plot . L' andemain , si tost con il pot veoir que li jorz aparut , si se leva si con il dut , qu' acostumé l' avoit ensi ; et li notoniers avoec li se leva por amor de lui , et furent apoié andui as fenestres d' une tornele . La contree , qui mout fu bele , esgarda messire Gauvains et vit les forez et les plains et le chastel sor la faloise . " Ostes , fet il , s' il ne vos poise , demander vos voel et anquerre qui est sires de ceste terre et de cest chastel ci alués . " Et li ostes li respont lués : " Sire , nel sai . - Vos nel savez ? C' est mervoille , que dit m' avez que del chastel estes sergenz et s' an avez rantes mout granz , ne ne savez qui an est sire ! - Por voir , fet il , le vos puis dire que je nel sai ne ne soi onques . - Biax ostes , or me dites donques qui desfant le chastel et garde . - Sire , il i a mout bone garde , . v . . c . que ars que arbalestes , qui toz jorz sont de trere prestes . Se nus i voloit rien forfaire , ja ne fineroient de traire ne ja ne seroient lassees , par tel engin sont conpassees . Et tant vos dirai del covine , que il i a une reïne mout gentil dame et haute et sage , et si est de mout haut parage . La reïne , atot son tresor que ele avoit d' argent et d' or , s' an vint an cest païs menoir et si a fet si fort menoir con vos poez veoir ici ; et si amena avoec li une dame qu' ele tant ainme que reïne et fille la clainme . Et cele i a une autre fille , qui son linage pas n' aville ne nule honte ne li fait , ne ge ne cuit que soz ciel ait plus bele ne mialz afeitiee . Et la sale est mout bien gaitiee par art et par anchantement , que vos savroiz prochenemant se vos plest que ge le vos die . Uns sages clers d' astrenomie , que la reïne i amena , an cest grant palés qui est ça a fet unes si granz mervoilles c' onques n' oïstes les paroilles n' ainz mes n' an oïstes parler ; que chevaliers n' i puet ester une liuee vis ne sains qui de coardie soit plains ne qui ait an lui nul mal vice de losange ne d' avarice . Coarz ne traïtes n' i dure , ne foimantie ne parjure : cil i muerent si a delivre qu' il n' i pueent durer ne vivre . Mes il i a vaslez asez , de maintes terres amassez , qui por armes servent leanz , bien en i a jusqu' a . v . . c . , les uns barbez , les autres non , . c . qui n' ont barbe ne grenon , et . c . autres cui barbes poignent , et . c . qui reent et reongnent , [ . . . ] et . c . qui sont meslé de chenes ; et s' i a dames ancienes , qui n' ont ne mariz ne seignors , einz sont de terreset d' enors desheritees a grant tort , puis que lor mari furent mort , et dameiseles orfelines , qui sont avoec les . ii . reïnes , qui a mout grant enor les tienent . Tex genz vont el chastel et vienent , s' atandent une grant folie qui ne porroit avenir mie , qu' il atandent que leanz veigne uns chevalier qui les mainteigne , qui doigne as puceles seignors et rande as dames lor enors et des vaslez chevaliers face . Mes ainz sera la mers de glace que l' an . i . tel chevalier truisse qui el palés demorer puisse , qu' il le covandroit a devise saige et large , sanz coveitise , bel et franc , hardi et leal , sanz vilenie et sanz nul mal . S' uns tex en i pooit venir , cil porroit le palés tenir et randroit as dames lor terres et feroit pes de maintes guerres . Les puceles marieroit et les vaslez adoberoit et osteroit sanz nul delais les anchantemenz del palais . " Monseignor Gauvain ces noveles plorent et mout li furent beles . " Ostes , fet il , alons aval , et mes armes et mon cheval me fetes sanz demore randre , car ge ne voel ci plus atandre , einz m' an irai . - Sire , quel part ? Car sejornez , se Dex vos gart , hui et demain et plus ancores . - Ostes , ce ne sera pas ores , que beneoiz soit vostre ostex ! Einz m' an irai , si m' aïst Dex , veoir les dames qu' eles font et les mervoilles qui la sont . - Teisiez , sire ! Ceste folie , se Deu plest , ne feroiz vos mie , mes creez moi , si remenez . - Ostes , fet il , vos me tenez por recreant et por coart ! Ja puis Dex n' en ait an moi part que ge nul consoil an cresrai ! - Par foi , sire , et ge m' an terai , que ce seroit poinne gastee . Qant li alers tant vos agree , vos i eroiz , don mout m' enuie , s' est droiz que ge vos i conduie , qu' autres conduiz , ce sachiez bien , ne vos i valdroit nule rien . Mes . i . don voel de vos avoir . - Ostes , quel don ? Jel voel savoir . - Einz le m' avroiz acreanté . - Biax ostes , vostre volanté ferai , mes que honte n' i aie . " Lors comande que l' an li traie fors de l' estable son destrier tot atorné por chevauchier , et ses armes a demandees , et eles li sont aportees . Lors s' arme et monte , si s' an torne , et li notoniers se ratorne de monter sor son palefroi , qui conduire le vialt a foi la ou il va contre son gré . Tant vont que au pié del degré qui estoit devant le palais truevent sor un trossel de glais . i . eschacier tot seul seant , qui avoit eschace d' argent et desus estoit bien doree et fu de leus an leus bandee d' or et de pierres precieuses . N' avoit mie ses mains oiseuses li eschaciers , car il tenoit un quanivet et si doloit . i . petit bastonet de fresne . Li eschaciers de rien n' aresne ces qui par devant lui s' an vont ne cil . i . mot dit ne li ont . Et li notoniers a lui tire monseignor Gauvain et dit : " Sire , de cest eschacier que vos sanble ? - S' eschace n' est mie de tranble , fet messire Gauvains , par foi , que mout m' est bel ce que je voi . - E non Deu , fet li notoniers , il est riches , li eschaciers , de mout granz rantes et de beles ! Vos oïssiez ja tex noveles qui vos enuiassent mout fort , se ne fust ce que ge vos port conpaignie et si vos condui . " Ensi s' an passent anbedui tant qu' il sont el palés venu , dont l' antree mout haute fu et les portes riches et beles , que tuit li gon et les verdeles furent d' or fin , tesmoing l' estoire . L' une des portes fu d' ivoire , bien antailliee par desus ; l' autre porte fu d' ebenus , autresi par desus ovree , et fu chascune anluminee d' or et de pierres de vertu . Li pavemanz del palés fu verz et vermauz , yndes et pers ; de totes colors fu divers , mout bien ovrez et bien poliz . Enmi le palés fu uns liz ou n' avoit nule rien de fust , ne n' i ot rien qui d' or ne fust , fors que les cordes seulemant , qui estoient totes d' argent . Del lit nule fable ne faz , car a chascun des antrelaz ot une campane pandue . Desor le lit ot estandue une grant coste de samit ; a chascun des quepouz del lit ot . i . escharbocle fermé , qui gitoient mout grant clarté , mout plus que . iiii . cierge espris . Li liz fu sor gocez asis qui mout rechignoient lor joes ; et li gocet , sor . iiii . roes , erent si isnel et movant qu' a . i . seul doi par tot leanz de l' un chief jusqu' a l' autre alast li liz , qui . i . po le botast . Tex fu li liz , qui voir an conte , c' onques ne por roi ne por conte ne fu tex fez ne n' iert ja mes ; et fu toz coverz li palés . Del palés voel que l' an me croie qu' il n' i a nule rien de croie . De marbre furent les meisieres ; de bone oevre et de colors chieres , si cleres , qui garde i preïst , que parmi levoirreveïst toz ces qui el palés antrassent et parmi la porte passassent . Livoirresfu painz a colors , des plus beles et des mellors que l' an poïst dire ne fere . Ne voel or mie tot retrere ne devisier totes les choses . El palés ot fenestres closes bien . iiii . . c . , et cent overtes . Messire Gauvains tot a certes le palés regarder ala et sus et jus et ça et la . Qant il ot par tot esgardé , s' a le notonier apelé et dit : " Biax ostes , ge ne voi ceanz nule chose por coi cist palés face a redoter que l' an n' i doie bien antrer . Or dites qu' i antandeiez , qui si fort me desfandeiez que ge n' i venisse veoir . An cest lit me voel ge seoir et reposer . i . seul petit , c' onques ne vi si riche lit . - Ha ! biau sire , Dex vos an gart que vos n' aprochiez cele part ! Car se vos i aprocheiez , de la poior mort morreiez c' onques chevaliers morist onques . - Ostes , et que ferai ge donques ? - Quoi , sire ? Ce vos dirai gié , qant ge vos voi ancoragié de vostre vie retenir . Qant vos deüstes ça venir , vos demandai an mon ostel . i . don , mes ne seüstes quel . Or vos voel ge le don requerre , que vos railliez an vostre terre , si conteroiz a voz amis et as genz de vostre païs c' un tel palés veü avez que nul si riche ne savez , ne vos ne autres ne le set . - Donc dirai ge que Dex me het et que ge sui honiz ansanble . Neporquant , ostes , il me sanble que vos le dites por mon bien . Mes ge n' an lesseroie rien que ge el lit ne m' aseïsse et les puceles ne veïsse que hersoir apoiees vi par les fenestres qui sont ci . " Cil , qui por mialz foïr recule , li respont : " Vos n' an verroiz nule , des puceles don vos parlez ! Mes tot ausi vos an ralez con vos estes venuz ceanz , que del veoir est il neanz , a oés vostre oés , por nule rien ; se vos voient eles mout bien parmi les fenestres verrines , les dameiseles , les reïnes et les dames , se Dex me gart , qui sont es chanbres d' autre part . - Par foi , fet messire Gauvains , el lit me serrai ge au mains , se ge les puceles ne voi , que ge ne pans mie ne croi que tex liz fez estre deüst se por ce non qu' an i geüst , ou gentix hom ou haute dame ; et ge m' i serrai ja , par m' ame , que que il m' an doie avenir ! " Cil voit qu' il nel puet retenir , si lesse la parole ester , et qu' il ne puet mie arester el palés tant que il le voie el lit seoir , einz tint sa voie et dit : " Sire , de vostre mort m' enuie mout et poise fort , que onques chevaliers n' i sist , an ce lit , que il ne morist ; que c' est li Liz de la Mervoille , ou nus ne dort ne ne somoille ne n' i repose ne n' i siet que ja mes sains ne vis an liet . De vos est il mout granz domaiges , se i leiroiz la teste an gaiges sanz rachat et sanz reançon . Qant par amor ne par tançon ne vos an puis mener de ci , Dex ait de vostre ame merci . " Atant fors del palés s' an ist , et messire Gauvains s' asist el lit si armez con il fu , et ot a son col son escu . An l' aseoir que il a fet , et les cordes gietent . i . bret et totes les quanpanes sonent si que tot le palés estonent , et totes les fenestres oevrent et les mervoilles se descoevrent et li anchantement aperent ; que par les fenestres volerent quarriax et saietes leanz , si an ferirent ne sai quanz monseignor Gauvain an l' escu , mes il ne sot que l' ot feru . Li anchantemenz tex estoit que nus hom veoir nel pooit de quel part li quarrel venoient , ne li archier qui les treoient . Et ce poez vos bien antandre que grant escrois ot au destandre des arbalestes et des ars . N' i volsist estre por mil mars messire Gauvains a cele ore , mes les fenestres an po d' ore reclostrent , que nus nes bota , et messire Gauvains osta les quarriax qui feru estoient an son escu et si l' avoient an plusors leus navré el cors si que li sans an sailloit fors . Ençois qu' il les eüst toz trez , li refu sorz uns autres plez , que uns vilains d' un pel feri an . i . huis , et li huis ovri ; et uns lyons mout mervellos et forz et fiers et famellos parmi l' uis de la chanbre saut et monseignor Gauvain assaut par grant corroz et par grant ire , que tot ausi con parmi cire totes ses ongles li anbat an son escu et si l' abat si qu' a genolz venir le fet . Et il saut sus tantost et tret fors del fuerre la bone espee et fiert si qu' il li a colpee la teste et amedeus les piez . Lors fu messire Gauvains liez , que li pié remestrent pandu par les ongles an son escu si que li uns remest pandanz et li autres parut dedanz . Qant il ot le lyon ocis , si se rest sor le lit assis , et ses ostes o liee chiere vint tantost el palés arriere ; si le trova el lit seant et dit : " Sire , ge vos creant que vos n' avez mes nule dote . Ostez vostre armeüre tote , que les mervoilles del palés sont remeses a toz jorz mes par vos qui estes ci venuz . Et des juenes et des chenuz seroiz serviz et enorez ceanz , don Dex soit aorez ! " Atant vindrent vaslet a flotes , et tuit mout bien vestu de cotes , si se metent tuit a genolz et dïent tuit : " Biax sire dolz , noz servises vos presantomes con a celui que nos avomes mout atandu et desirré , que mout vos avez demoré a oés nostre oés , ce m' est avis . " Maintenant li uns d' ax l' a pris , si le comance a desarmer , et li autre vont establer son cheval qui defors estoit . Et queque il se desarmoit , une pucele antre leanz , qui mout ert bele et avenanz , sor son chief un cercelet d' or , don li chevol estoient sor autant come li ors ou plus . La face ot blanche , et par desus l' ot anluminee Nature d' une color vermoille et pure . La pucele fu mout adroite , bele et bien fete , longue et droite . Aprés li venoient puceles assez , autres , gentes et beles ; et uns toz seus vaslez i vint , qui une robe a son col tint , cote et mantel et sorecot . Pane d' ermine el mantel ot et sebelin noir come more , et la coverture desore fu d' une sanguine vermoille . Messire Gauvains se mervoille des puceles qu' il vit venir , et ne se puet mie tenir qu' ancontre eles ne saille an piez , et dit : " Puceles , bien vaigniez ! " Et la premiere li ancline et dit : " Ma dame la reïne , biax sire chiers , saluz vos mande , et a totes si nos comande que por lor droit seignor vos teignent et que totes servir vos veignent . Je vos promet le mien servise tote premiere sanz faintise ; et les puceles qui ci vienent totes por lor seignor vos tienent , que mout desirré vos avoient et sont liees quant eles voient le mellor de toz les prodomes . Or n' i a plus , mes que nos somes de vos servir aparelliees . " Maintenant sont agenoilliees trestotes et si li anclinent come celes qui se destinent a lui servir et enorer . Et il les fet sanz demorer relever et puis asseoir , que mout li pleisent a veoir , auques por ce que beles sont , et plus por ce que eles font de lui lor prince et lor seignor . Joie a , c' onques mes n' ot greignor , de l' enor que Dex li a fete . Lors s' est la pucele avant trete , cele qui premiers fu venue , et monseignor Gauvain salue et dit : " Ma dame vos anvoie a vestir , ainz qu' ele vos voie , ceste robe , que ele cuide , come cele qui n' est pas vuide de corteisie ne de san , que grant travail et grant ahan et grant enui eü avez . Mes vestez la , si l' assaiez , s' ele est bone a vostre mesure , qu' aprés le chaut de la froidure se gardent cil qui saige sont , que maint ansancmeslé an sont . Por ce ma dame la reïne vos anvoie robe d' ermine que froidure mal ne vos face , qu' ausi con l' eve devient glace , betist li sans et prant ansanble aprés le chaut , quant li hom tranble . " Et messire Gauvains respont , come li plus cortois del mont : " Ma dame la reïne saut cil sire an cui nul bien ne faut , et vos come la bien parlanz et la cortoise et l' avenanz ! Mout est , ce cuit , la dame sage , qant si cortois sont si message . Ele set bien que a mestier et que covient a chevalier quant ele , la soe merci , robe a vestir m' anvoie ci . Merciez l' an mout de par moi . - Si ferai ge , sire , par foi , fet la pucele , volantiers , et vos porroiz andemantiers vestir et esgarder ces estres de cest païs par ces fenestres ; puis porroiz , se vos plest , monter an cele tor por esgarder forez et plainnes et rivieres tant que ge revanrai arrieres . " Atant la pucele s' an torne . et messire Gauvains s' atorne de la robe , qui mout fu riche , et son col d' un fermail afiche qui pandoit a la cheveçaille . Puis a talant que veoir aille les estres qui an la tor sont . Antre lui et son oste i vont , si s' an montent par une viz ancoste le palés vostiz tant qu' il vindrent anson la tor et virent le païs antor , plus bel que nus ne porroit dire . Messire Gauvains tot remire les rivieres et terres plainnes et les forez de bestes plainnes , s' an a son oste regardé et si li dist : " Ostesostes , par Dé , ci me plest mout a converser por aler chacier et berser an ces forez ci delez nos . - Sire , de ce vos poez vos , fet li notoniers , mout bien tere , que j' ai oï sovant retrere que cil cui Dex tant ameroit que l' an ceanz le clameroit mestre et seignor et avoé , qu' il est establi et voé qu' il ja mes de ceste meison n' istroit , ou fust torz ou reison . Por ce ne vos covient parler ne de chacier ne de berser , que ceanz avez le sejor ; ja mes n' an istroiz a nul jor . - Ostes , fet il , teisiez vos an ! Ja me gitereiez del san se plus dire le vos ooie . Si m' aïst Dex , ge ne porroie jusqu' a . vii . jorz vivre ceanz ne plus que jusqu' a . vii . xx . anz , por ce que ge ne m' an ississe totes les foiz que ge volsisse . " Atant s' an est jus avalez , si s' an rest el palés antrez . Mout correciez et mout pansis se rest desor le lit assis a chiere mout pansive et morne , tant que la pucele retorne qui devant esté i avoit . Qant messire Gauvains la voit , si s' est ancontre li dreciez si con il estoit correciez , si l' a maintenant saluee ; et cele vit qu' il ot muee la color et la contenance , si parut bien a sa sanblance qu' il ert iriez d' aucune chose , mes sanblant fere ne l' an ose , einz dit : " Sire , quant vos pleira , ma dame veoir vos vanra . Et li mangiers est atornez , si mangeroiz , se vos volez , ou ça aval ou la amont . " Et messire Gauvains respont : " Bele , ge n' ai de mangier cure . Li miens cors ait male avanture quant mangerai ne n' avrei joie devant qu' autresnoveles oie don ge me puisse resjoïr , que grant mestier ai de l' oïr . " La pucele , mout esbaïe , s' an est maintenant repeirie ; et la reïne l' an apele , si li demande quel novele : " Bele niece , fet la reïne , de quel estre , de quel covine avez le boen seignor trové que Dex nos a ceanz doné ? - Ha ! gentix reïne enoree , de duel sui morte et acoree del franc chevalier debonaire dom an ne puet parole traire qui ne soit de corroz ou d' ire . Et le por coi ne vos sai dire , qu' il nel m' a dit ne ge nel sai ne demander ne li osai . Mes bien vos sai dire de lui que la premiere foiz gehui le trovai si bien afeitié , si bien parlant et anseignié qu' an ne s' an pooit saoler , de ses paroles escoter ne de veoir sa bele chiere ; or est si toz d' autre meniere qu' il voldroit estre morz , ce cuit . Il ne voit rien ne li enuit . - Ma niece , or ne vos esmaiez , que il sera toz rapaiez maintenant que il me verra . Ja si grant ire el cuer n' avra que tost ne l' an aie fors mise et grant joie an leu d' ire mise . " Lors s' est la reïne esmeüe , si s' an est el palés venue , et l' autre reïne avoec li , cui li alers mout abeli , et si menerent avoec eles bien . c . . l . dameiseles et autretant vaslez au mains . Tantost que messire Gauvains voit la reïne qui venoit et l' autre par la main tenoit , et ses cuers li dit et devine que ce estoit cele reïne dom il avoit oï parler ; mes asez le puet deviner a ce qu' il vit les treces blanches qui li pandoient sor les hanches , et fu d' un diapre vestue , blanc a fil d' or , d' uevre menue . Qant messire Gauvains l' esgarde , d' aler contre li ne se tarde , si la salue et ele lui . Ele li dist : " Sire , ge sui dame aprés vos de cest palés . La seignorie vos an les , que mout l' avez bien desservie . Mes estes vos de la mesnie le roi Artus ? - Dame , oïl voir . - Et estes vos , gel voel savoir , des chevaliers de l' eschargaite , qui ont mainte proesce faite ? - Dame , nenil . - Bien vos an croi . Et estes vos , dites le moi , de ces de la Table Reonde , des meillors chevaliers del monde ? - Dame , fet il , ge n' oseroie dire que des plus prisiez soie . Ne me faz mie des meillors ne ne cuit estre des peiors . " Et ele li respont : " Biau sire , grant corteisie vos oi dire , qui ne vos ametez le pris del mialz , ne del blasme le pis . Mes or me dites del roi Lot , de sa fame quant filz il ot . - Dame , . iiii . - Or les me nomez . - Dame , Gauvains est li ainznez , et li seconz est Agravains , li Orguilleus as dures mains ; Kaeriez et Gaerés ont non li altre dui aprés . " Et la reïne li redist : - Sire , se Damedex m' aïst , ensi ont il non , ce me sanble . Car pleüst Deu que tuit ansanble fussent or ci avoeques nos ! Or me dites , conuissiez vos le roi Urien ? - Dame , oïl . - Et a il a la cort nul fil ? - Dame , oïl , . ii . de grant renon . Li uns messire Yveins a non , li cortois , li bien afeitiez . Tot le jor an sui plus heitiez quant au matin veoir le puis , tant sage et tant cortois le truis . Et li autres a non Yvains , qui n' est pas ses freres germains , por ce l' apele l' an Avoutre , que cil toz les chevaliers outre qui meslee prenent a lui . Cil sont a la cort amedui mout preu , mout sage et mout cortois . - Biax sire , fet ele , li rois Artus , comant se contient ore ? - Mialz qu' il ne fist onques ancore , plus sains et plus haitiez , plus forz . - Par foi , fet el , ce n' est pas torz . Il est anfes , li rois Artus . S' il a . c . anz , il n' a pas plus ne plus ne puet il pas avoir . Mes ancor voel de vos savoir que vos me dites seulemant de l' estre et del contenement la reïne , s' il ne vos poise . - Certes , dame , tant est cortoise et tant est bele et tant est sage que Dex ne fist loi ne lengage ou l' an trovast si sage dame . Puis que Dex la premiere fame ot de la coste Adan formee , ne fu dame si renomee ; et ele le doit mout bien estre , qu' ausins come li sages mestre les petiz anfanz andoctrine , ausi ma dame la reïne tot le monde anseigne et aprant , que de li toz li biens descent , car de li vient et de li muet . De ma dame partir ne puet nus qui desconselliez s' an aut , qu' ele set bien que chascuns vaut et que an doit a chascun fere por ce qu' ele li doie plere . Nus hom bien ne enor ne fait a cui ma dame apris ne l' ait , ne ja nus n' iert si desheitiez qui de ma dame parte iriez . - Nel feroiz feroizvos , sire , de moi . - Dame , fet il , bien vos an croi que ençois que ge vos veïsse ne me chaloit que ge feïsse , tant estoie maz et dolanz . Or sui si liez et si joianz que ge nel porroie plus estre . - Sire , par Deu qui me fist nestre , fet la reïne as blanches treces , ancor dobleront voz leeces et crestra vostre joie adés , et si ne vos faudra ja mes . Et quant vos estes bauz et liez , li mangiers est aparelliez , si mangeroiz quant vos pleira , an quelque leu que vos serra : se vos plest , ceisus mangeroiz , et , s' il vos plest , vos an vanroiz an mes chanbres leanz mangier . - Dame , je ne quier ja changier por nule chanbre cest palés , que l' an me dit que onques mes chevaliers n' i manja ne sist . - Non , sire , qui vis an rissist ne qui vis i demorast mie une liuee ne demie . - Dame , donc i mangerai gié , se vos m' an donez le congié . - Sire , gel vos doing volantiers , et vos seroiz toz li premiers chevaliers qui mangié i a . " Atant la reïne s' an va , si li lesse de ses puceles bien . c . . l . des plus beles , qui el palés lez lui mangierent , sel servirent et losangierent de quanque li vint a talant . Vaslet servirent plus de cent au mangier , don li un estoient tuit blanc , [ . . . ] [ . . . ] , et li autre non ; li altre barbe ne grenon n' avoient , et de cez li dui furent a genolz amedui , si servi li uns del taillier et li autres del vin baillier . Messire Gauvains coste a coste fist devant lui mangier son oste , et li mangiers ne fu pas corz , qu' il dura plus que uns des jorz antor Natevité ne dure , qu' il fu nuiz serree et oscure et mout i ot ars gros tortiz einz que li mangiers fust feniz . Aprés mangier , einz qu' il colchassent , de joie faire tuit se lassent por lor seignor qu' il ont mout chier . Ençois que il s' alast colchier , si jut el Lit de la Mervoille . .I. orellier desoz s' oroille une dameisele li mist , qui ilueques dormir le fist ; et l' andemain au resvellier li ot an fet aparellier robe d' ermine et de samit . Li notoniers devant son lit au matin vint , sel fist lever et vestir et ses mains laver . A son lever fu Clarissanz , la granz , la bele , l' avenanz , la sage , la bien anparlee . An la chanbre s' an est alee devant la reïne s' aiole , qui li demande et si l' acole : " Niece , foi que vos me devez , est vostre sire ancor levez ? - Oïl , dame , mout a grant piece . - Et ou est il , ma bele niece ? - Dame , an la tornele en ala , ne sai se puis en avala . - Niece , je voel aler a lui , et , se Deu plest , n' avra mes hui se bien non et joie et leesce . " Tantost la reïne se dresce , que talant a que a lui aut , tant qu' ele le trova an haut , as fenestres d' une tornele ou esgardoit une pucele qui venoit tot aval . i . pré , et . i . chevalier vit armé . La ou il ert an son esgart , atant ez vos de l' autre part les . ii . reïnes coste a coste ; monseignor Gauvain et son oste ont a . ii . fenestres trovez . " Sire , bien soiez vos levez , font les reïnes amedeus . Cist jorz vos soit liez et joieus , ce doint icil glorieus pere qui de sa fille fist sa mere . - Dame , grant joie vos doint cil qui an terre anvea son fil por essaucier crestianté . Mes , s' il vos vient a volanté , . i . po venez a la fenestre et si me dites qui puet estre une pucele qui vient ci , s' a . i . chevalier avoec li et porte . i . escu de cartiers . - Ge le vos dirai volantiers , fet la reïne qui l' esgarde . Ce est cele cui max feus arde , qui ersoir vos amena ça . Mes de li ne vos chaille ja , qu' ele est trop male et trop vilainne . Del chevalier que ele mainne vos pri ge que il ne vos chaille , que il est chevaliers sanz faille sor toz chevaliers corageus . Sa bataille n' est mie a geus , que maint chevalier a ce port a , veant moi , conquis et mort . - Dame , fet il , ge voel aler a la dameisele parler , se vos m' an donez le congié . - Sire , ne place Deu que gié de vostre mal congié vos doingne . Lessiez aler an sa besoigne la pucele male enuieuse . Ja , se Deu plest , por tel oiseuse n' istroiz vos ja de cest palés . Vos n' an devez issir ja mes , se vos tort ne nos volez fere . - Avoi , reïne debonere ! Or m' avez vos mout esmaié . Je m' an tanroie a mal paié del chastel se ja n' an issoie . Ne place Deu que ja i soie ensi longuemant prisoniers . - Ha ! dame , fet li notoniers , lessiez li fere tot son buen . Ja nel retenez mal gré suen , qu' il an porroit de duel morir . - Et ge l' an lesserai issir , fet la reïne , par covant que , se Dex de mort le desfant , qu' il revanra ancor enuit . - Dame , fet il , ne vos enuit , que ge revandrai se ge puis . Mes . i . don vos demant et ruis , se vos plest et vos comandez , que vos mon non ne demandez devant . viii . jorz , si ne vos griet . - Et ge , sire , puis qu' il vos siet , m' an soferrai , fet la reïne , qu' avoir ne voel vostre haïne . Si fust ce la chose premiere don ge vos feïsse proiere , que vostre non me deïssiez , se desfandu nel m' eüssiez . " De la tornele ensi descendent , et vaslet corent , si li randent ses armes por armer son cors , et son cheval li ont trait fors , et il i monte toz armez , si s' an est jusqu' au port alez , et li notoniers avoec lui ; s' antrent an . i . batel andui , si nagierent si fort a brive que venu sont a l' autre rive , et messire Gauvains s' an ist . Et li autres chevaliers dist a la pucele sanz merci : " Amie , cest chevalier ci qui vient armez ancontre nos , dites moi , conuissiez le vos ? " Et la pucele dit : " Nenil , mes ge sai bien que ce est cil qui hier m' amena ceste part . " Et cil respont : " Se Dex me gart , autre n' aloie ge querant . Peor en ai eü mout grant que il ne me fust eschapez , qu' ainz chevaliers de mere nez , ne passa les porz de Galvoie , se tant avient que ge le voie et que ge devant moi le truisse , que ja aillors vanter se puisse qu' il soit de cest païs venuz . Cist ert bien pris et retenuz , puis que Dex veoir le me lesse . " Tantost li chevaliers s' eslesse sanz desfiance et sanz menace , le cheval point , l' escu anbrace . Et messire Gauvains s' adresce vers lui , sel fiert si qu' il le blesce el braz et el costé mout fort ; mes ne fu pas navrez a mort , que si bien se tint li haubers c' onques n' i pot passer li fers , fors que de la pointe an somet plain doi dedanz le cors li met , sel porte a terre . Et cil relieve , si voit son sanc , qui mout li grieve , que par le braz et par le flanc li coroit uns randons de sanc . Si li cort a l' espee sore , mes lassez fu an mout po d' ore si qu' il ne se pot sostenir , einz l' estut a merci venir . Et messire Gauvains an prant la fiance et puis si le rant au notonier , qui l' atandoit . Et la male pucele estoit de son palefroi descendue . Il vient a li , si la salue et dit : " Remontez , bele amie , qu' ainsi ne vos lesserai mie , einz vos an manrai avoec moi oltre cele eve ou passer doi . - Haï ! fet ele , chevaliers , con or vos feites bauz et fiers ! Vos eüssiez bataille assez se mes amis ne fust lassez de viez plaies qu' il a eües . Mout fussent voz jengles cheües , n' eüssiez or mie tant jengle , plus fussiez muz que maz an engle . Mes or me reconuissiez voir : cuidiez vos mialz de lui valoir por ce que abatu l' avez ? Sovant avient , bien le savez , que li foibles abat le fort . Mes se vos lesseiez cest port et ansanble o moi veniez vers cel arbre et vos feisiez une chose que mes amis , que vos avez an la nef mis , feisoit por moi quant je voloie , adonques vos tesmoingneroie que vos vaudreiez mialz que il ne ne vos avroie plus vil . - Por aler , fet il , jusque la , pucele , ne remanra ja que vostre volanté ne face . " Et cele dit : " Ja Dex ne place que ge retorner vos an voie ! " Atant se metent a la voie , ele devant et il aprés . Et les puceles del palés et les dames lor chevox tirent et lor dras ronpent et dessirent ; et dïent : " Ha ! lasses cheitives , por coi somes nos or tant vives , quant nos veons aler celui a sa honte et a son enui qui nostre sires devoit estre ? La male pucele l' adestre , si l' an mainne , la deputaire , la don chevaliers ne repaire . Lasses , tant somes acorees qui si buer estions or nees , que Dex anveié nos avoit celui qui toz les biens savoit , celui an cui ne failloit riens , ne hardemenz ne autres biens . " Ensi lor duel celes feisoient por lor seignor qu' eles veoient sivre la male dameisele . Soz l' arbre vienent cil et cele , et quant il furent venu la , messire Gauvains l' apela : " Pucele , fet il , or me dites se ge puis ancor estre quites . Se il vos plest que ge plus face , einz que ge perde vostre grace , le ferai ge , se j' onques puis . " Et la pucele li dist puis : " Veez vos or ce gué parfont , don les rives si hautes sont ? Mes amis passer i soloit . - Mes ge ne sai ou li guez soit ! La rive est trop haute , ce dot , et li guez trop parfonz par tot , si qu' an n' i porroit avaler . - Vos n' i oseriez antrer , fet la pucele , bien le sai . Onques certes nel me pansai que vos tant de cuer eüssiez que ja passer i osessiez , que ce est li Guez Perilleus que nus , se trop n' est mervelleus , n' ose passer por nule painne . " Tantost jusqu' a la rive amainne messire Gauvains son cheval et voit l' eve parfonde aval et la rive contremont droite , mes la riviere fu estroite . Qant messire Gauvains la voit , si dit que ses chevax avoit maint greignor fossé tressailli et panse qu' il avoit oï dire et conter an plusors leus que cil qui del Gué Perilleus porroit passer l' eve parfonde , qu' il avroit tot le pris del monde . Lors s' esloigne de la riviere et vient toz les galoz arriere por saillir oltre ; mes il faut , qu' il ne prist mie bien son saut , si sailli droit enmi le gué , et ses chevax a tant noé qu' il prist terre de . iiii . piez , si s' est por saillir afichiez . Si bien s' afiche que il saute sor la rive , qui mout fu haute . Qant sor la rive fu venuz , si s' est toz coiz an piez tenuz , c' onques ne se pot removoir ; ençois covint par estovoir monseignor Gauvain a descendre , que mout trova son cheval tandre . Et il est descenduz tantost et s' a talant que il li ost la sele ; et il li a ostee et por essuier acostee . Qant li peitraxli fu ostez , l' eve del dos et des costez et des janbes li abat jus . Puis met la sele et monte sus , si s' an vet le passet petit tant que . i . seul chevalier vit qui gibeçoit d' un esprevier . El pré devant le chevalier avoit . iii . chiennez a oisiax . Li chevaliers par fu tant biax qu' an nel porroit dire de boche . Qant messire Gauvains l' aproche , biax fu sor tote criature . " Dex vos doint hui bone avanture . " Et cil fu de respondre iniax : " Tu es li boens , tu es li biax . Mes di moi , se ne te dessiee , comant tu as seule lessiee la male pucele de la . Sa conpaingnie ou en ala ? - Sire , fet il , uns chevaliers qui porte . i . escu de quartiers l' an menoit quant ge l' ancontrai . - Et qu' an feïs ? - D' armes l' outrai . - Et que devint li chevaliers ? - Menél' en a li notoniers , qu' il me dist qu' il le dut avoir . - Certes , biau sire , il vos dist voir . Et la pucele fu m' amie , mes ensi nel fu ele mie qu' ele onques me deingnast amer , n' ami ne me deingnoit clamer , n' onques ne fist point de mon buen , car ge l' amoie mau gré suen ; qu' a . i . suen ami la toli qu' ele soloit mener o li , si l' ocis et li en menai et de li servir me penai . Mes servises mestier n' i ot , que au plus tost qu' ele onques pot de moi lessier acoison quist et de celui son ami fist cui or androit tolue l' as , qui chevaliers n' ert mie a gas , ainz ert mout preuz , si m' aïst Dex ; et si ne fu il onques tex que il onques venir osast an leu ou trover me cuidast . Mes tu as hui feite tel chose que nus chevaliers fere n' ose ; et por ce que feire l' osas , le pris del mont et le los as par ta grant proesce conquis . Qant el Gué Perilleus saillis , mout te vint de grant hardemant , et saiches bien certainnemant c' onques chevaliers n' an issi . - Sire , fet il , donc me manti la dameisele , qui me dist et por voir acroire me fist c' une foiz i passoit le jor ses amis por la soe amor . - Ce dist ele , la renoiee ? Ha ! car i fust ele noiee , que mout est plainne de deable , qant ele vos dist si grant fable . Ele vos het , nel puis neier , si vos voloit feire neier an l' eve hideuse et parfonde , li deables , cui Dex confonde ! Mes or me baille ça ta foi , si me pleviras et ge toi , se tu rien demander me viax , ou soit ma joie ou soit mes diax , que ja por rien n' an celerai la verité , se ge la sai ; et tu ausi me rediras , que ja por rien n' an mantiras , tot quanque ge voldrai savoir , se tu m' an sez dire le voir . " Feite ont andui ceste fiance et messire Gauvains comance a demander premieremant : " Sire , fet il , je vos demant d' une cité que ge voi la cui ele est et quel non ele a . - Amis , fet il , de la cité vos dirai ge la verité . La citez que veez est moie ; il n' est hon nez cui rien an doie , je n' an tieng rien se de Deu non , et s' a Orquelenes a non . - Et vos comant ? - Grinomalanz . - Sire , mout preuz et mout vaillanz estes , ge l' ai bien oï dire , et de mout grant terre estes sire . Et comant a non la pucele de cui nule boene novele n' est contee ne pres ne loing , si con vos l' an portez tesmoing ? - Ge puis bien , fet il , tesmoingnier qu' ele fet bien a esloignier , qu' ele est mout male et desdeigneuse . Et por ce a non l' Orguilleuse de Logres , ou ele fu nee , si an fu petite aportee . - Et ses amis , comant a non , qui en est alez , vuelle ou non , an la prison au notonier ? - Amis , saichiez del chevalier qu' il est chevaliers mervelleus et si a non li Orguelleus de la Roche a l' Estroite Voie , qui garde les porz de Galvoie . - Et comant a non li chastiax qui tant est boens et tant est biax de la d' outre don ge ving hui , et s' i mangié ersoir et bui ? " A icest mot Grinomalanz se trestorne come dolanz et si s' an comance a aler . Gauvains le prant a apeler : " Sire , sire , parlez a moi , si vos manbre de vostre foi ! " Et li Grinomalanz s' areste , si li torne an travers la teste et dit : " L' ore que ge te vi et que ge ma foi te plevi soit la honie et la maudite ! Va t' an , ge te claim ta foi quite , et tu me requite la moie , que de la d' outre te cuidoie noveles demander aucune . Mes tu sez autant de la lune con tu sez del chastel , ce cuit . - Sire , fet il , g' i fuienuit , et juiel Lit de la Mervoille , a cui nule ne s' aparoille n' onques nus ne vit son paroil . - Sire , fet il , mout me mervoil des mervoilles que tu me diz . Or m' est il solaz et deliz de tes mançonges escouter , qu' ausinc orroie ge conter . i . fableor con ge faz toi . Tu es juglerres , bien le voi . Mes ge cuidoie que tu fusses chevaliers et que tu eüsses de la fet aucun vasselage . Et neporquant or me fei sage se nule proesce i feïs et quel chose tu i veïs . " Et messire Gauvains li dit : " Sire , quant ge m' assis el lit , el palés ot mout grant tormante , ne cuidiez pas que ge vos mante , que les cordes del lit crierent et unes quanpanes sonerent , qui as cordes del lit pandoient . Et les fenestres qui estoient closes tot par eles ovrirent ; et an mon escu me ferirent quarrel et saietes esreses , et s' i sont les ongles remeses d' un grant lyon fier et cresté qui avoit longuemant esté an une chanbre anchaenez . Li lyons me fu amenez et feri si an mon escu qu' ax ongles retenuz i fu et que il nes an pot retraire . Se vos cuidiez que il n' i paire , veez ancor les ongles ci , que la teste , la Deu merci , li tranchié et les piez ansanble . De ces anseingnes que vos sanble ? " Li Grinomalanz a ce mot vint a terre plus tost qu' il pot , si li ancline et ses mains joint et li prie qu' il li pardoint la folie que il a dite . " Ge vos an claim , fet il , tot quite . Mes remontez . " Et cil remonte , qui de sa folie a grant honte , et dist : " Sire , se Dex me gart , ne cuidoie que nule part ne pres ne loing estre deüst chevaliers qui avoir peüst l' enor que vos avez eüe . Mes de la reïne chenue me dites se vos la veïstes et se vos point li anqueïstes qui ele est et dont ele vint . - Onques , fet il , ne m' an sovint mes ge la vi et s' i parlai . - Et ge , fet il , le vos dirai . Ele est mere le roi Artu . - Foi que doi Deu et sa vertu , li rois Artus , si con ge pans , n' ot mere passé a lonc tans , que bien a . lx . anz passez , mien esciant , et plus asez . - Si est voir , sire , ele est sa mere . Qant Uterpandragon , ses pere , fu mis an terre , si avint que la reïne Ygerne vint an cest païs ; si aporta tot son tresor et si ferma sor cele roche le chastel et le palés si riche et bel con deviser oï vos ai . Et si veïstes , bien le sai , l' autre reïne , l' autre dame , la grant , la bele , qui fu fame le roi Loth et mere celui qui teigne males voies hui . Mere est Gauvain . - Gauvain , biau sire , quenuis ge bien , et si os dire que il n' ot mere icil Gauvains bien a passez . xx . anz au mains . - Si est , sire , n' an dotez ja . Aprés sa mere s' an vint ça , anchargiee de vif anfant , de la tres bele , de la grant dameisele qui est m' amie et suer , n' an mantiroie mie , celui cui Dex grant honte doint ; que voir il n' an porteroit point de la teste , se gel tenoie et ge au desore an estoie ausi con de vos ci elués , que ge ne li tranchasse lués la teste au mains , tant par le haz . - Vos n' amez pas si con ge faz , fet messire Gauvains , par m' ame . Se j' amoie pucele ou dame , por la soe amor ameroie tot son linage et serviroie . - Vos avez droit , bien m' i acort . Mes quant de Gauvain me recort comant ses pere ocist le mien , je ne li puis voloir nul bien ; et il meïsmes de ses mains ocist de mes cosins germains . i . chevalier vaillant et preu . Onques ne poi venir an leu de lui vangier an nule guise . Mes or me feites . i . servise , que vos ailliez a ce chastel , si me porteroiz cest anel a m' amie , si li bailliez . Por moi voel que vos i ailliez ; si li dites que ge me fi et croi tant an l' amor de li qu' ele voldroit mialz que ses frere Gauvains fust morz de mort amere que ge eüsse nes blecié le plus petit doi de mon pié . M' amie me salueroiz et cest anel li bailleroiz de par moi , qui sui ses amis . " Lors a messire Gauvains mis l' anel an son plus petit doi et dit : " Sire , foi que vos doi , amie avez et bele et sage , et si est mout de haut parage , et bele et gente et debonere , se ele otroie ensi l' afere con vos ici m' avez conté . " Et cil dit : " Sire , grant bonté me feroiz , ce vos acreant , se vos mon anel an presant me portez a m' amie chiere , que ge l' aim mout de grant meniere . Ge le vos guerredonerai et de ce chastel vos dirai le non que demandé m' avez . Li chastiax , se vos nel savez , a non la Roche del Chanpguin . Maint boen drap vermoil et sanguin i taint an et mainte escarlate , s' an i vant an mout et achate . Or vos ai dit ce que vos plot , que ne vos ai manti de mot , et vos me ravez dit mout bien . Demanderoiz me vos plus rien ? - Nenil , sire , se congié non . " Et cil dit : " Sire , vostre non me diroiz , se il ne vos poise , einz que de moi partir vos loise . " Et messire Gauvains li dist : " Sire , se Damedex m' aïst , onques mes nons ne fu celez . Je sui cil que vos tant haez , je sui Gauvains . - Gauvains iés tu ? - Voire , li niés le roi Artu . - Par foi , donc es tu mout hardiz , ou mout fos , qui ton non me diz , si sez que ge te haz de mort . Or m' annuie et poise mout fort que ge n' ai mon hiaume lacié et l' escu au col anbracié ; que se ge fusse armez ensi con tu es , ce saches de fi , la teste or androit te tranchasse , que ja por rien ne t' espargnasse . Mes se tu m' osoies atandre , ge iroie mes armes prandre , puis me vanroie a toi conbatre , s' amanroie homes . iii . ou quatre por esgarder nostre bataille . Ou , se tu viax , autremant aille , que jusqu' a . vii . jorz atandrons et au sesme jor revandrons an ceste place tuit armé , et tu aies le roi mandé et la reïne et ses genz totes , et ge ravrai les moies rotes de par tot le païs mandees , et si n' iert pas fete an anblees nostre bataille , ainz la verront tuit cil qui veoir la volront ; que bataille de . ii . prodomes , si con l' an dit que nos dui somes , ne doit an pas feire en aguait , einz est bien droiz que il i ait dames et chevaliers assez . Et quant li uns sera lassez , que toz li mondes le savra , . m . tanz plus d' enor i avra li vainquerres que il n' avroit quant nus fors lui ne le savroit . - Sire , fet messire Gauvains , volantiers m' an feïsse a mains , s' il poïst estre et vos pleüst que ja bataille n' i eüst . Et se ge rien mesfet vos ai , mout volantiers l' amanderai par voz amis et par les miens si que il soit reisons et biens . " Et cil dit : " Ge ne puis savoir quel reison il i puisse avoir , s' a moi conbatre ne t' an oses . Ge t' ai devisees . ii . choses , si fai le quel que tu voldras : se tu oses , tu atandras et ge irai mes armes querre ; ou tu manderas an ta terre tot ton pooir jusqu' a . vii . jorz , que a Pantecoste ert la corz le roi Artus an Orcanie , bien en ai la novele oïe , n' il n' i a mes que . ii . jornees . Le roi et ses genz atornees i porra trover tes messages . Anvoie i , si feras que sages . c' uns jorz de respit . c . solz valt . " Et cil respont : " Se Dex me salt , la ert la corz sanz nule dote , la verité an savez tote ; et g' i anvoierai mon voel . - Gauvains , fet il , et ge te voel mener au meillor port del monde . Ceste eve est si roide et parfonde que passer n' i puet riens qui vive ne saillir jusqu' a l' autre rive . " Et messire Gauvains respont qu' il n' i querra ne gué ne pont por riens nule qu' il l' an aviegne . " Einz que a mauvestié le tiegne la dameisele felenesse cui ge en ai fet la promesse , si m' an irai tot droit a li . " Lors point et li chevax sailli oltre l' eve delivremant , que point n' i ot d' anconbrement . Qant devers li passé le voit la pucelequi tant l' avoit de sa parole sormené , si a cuer et talant mué , que tot maintenant le salue et dit qu' ele li est venue merci crier de son mesfet , que por li a grant poinne tret . " Biau sire , fet ele , or escoute por coi j' ai esté si estoute vers toz les chevaliers del mont qui aprés aus menee m' ont . Gel te dirai , s' il ne t' enuie . Cil chevaliers , cui Dex destruie , qui de la d' outre a toi parla , s' amor an moi mal anplea , qu' il m' ama , et ge haï lui ; car il me fist si grant enui qu' il ocist , n' an mantirai mie , celui a cui g' estoie amie ; puis me cuida tant d' enor fere qu' a s' amor me cuida atraire . Mes onques rien ne li valut , que au plus tost que il me lut de sa conpeignie m' anblai et au chevalier m' asanblai cui tu me ras gehuitolue , dont il ne m' est a une alue . Mes de mon premerain ami , quant morz de lui me departi , ai esté si longuemant fole et si estoute de parole et si vilainne et si musarde c' onques ne me prenoie garde cui j' alasse contraliant , einz le feisoie a esciant , por ce que trover an volsisse . i . si ireus que gel feïsse a moi irestre et correcier por moi trestote depecier , que piece a volsisse estre ocise . Sire , or prenez de moi justise tel que ja mes nule pucele qui de moi oie la novele ne die a nul chevalier honte . - Bele , fet il , a moi que monte que ge de vos justise face ? Ja le fil Damedeu ne place que vos por moi nul mal aiez , mes montez , si ne delaiez , s' irons jusqu' a ce chastel fort . Veez le notonier au port , qui nos atant por passer outre . - Vostre volanté d' outre an outre ferai , sire " , fet la pucele . Lors est montee sor la sele del petit palefroi crenu ; si sont au notonier venu , qui oltre l' eve les an mainne , qu' il ne li fu travalz ne painne . Et les dames venir le voient , et les puceles , qui avoient por lui mout grant duel demené . Por lui restoient forsené trestuit li vaslet del palés . Or ont tel joie c' onques mes ne fu nule plus granz anprise . Devant le palais fu asise la reïne por lui atandre ; ses puceles avoit fet prandre totes ansanble por dancier et por grant joie comancier . Contre lui grant joie comancent , chantent et querolent et dancent ; et il vient et descent antr' eles . Les dames et les dameiseles et les . ii . reïnes l' acolent et de grant joie a lui parolent ; si le desarment a grant feste , janbes et braz et piez et teste . De celi qu' il ot amenee ront mout grant joie demenee , que tuit et totes la servirent por lui , que por li rien n' an firent . A grant joie el palés s' an vont , par leanz tuit assis se sont . Et messire Gauvains a prise sa seror et si l' a assise lez lui el Lit de la Mervoille ; si li dit an bas et consoille : " Dameisele , ge vos aport un anelet d' outre ce port , don l' esmeraude mout verdoie . Uns chevaliers le vos anvoie par amor et si vos salue et dit que vos estes sa drue . - Sire , fet ele , gel cuit bien . Mes se ge l' aim de nule rien , c' est de loing que s' amie sui , c' onques ne me vit ne ge lui s' outre cele eve ne le vi . Mes il m' a , la soe merci , s' amor donee grant piece a et se ne vint onques de ça , mes si message m' ont proiee tant que ge li ai otroiee m' amor , n' an mantiroie mie . De plus ne sui ancor s' amie . - Ha ! bele , ja s' est il vantez que vos voldriez mialz assez que morz fust messire Gauvains , qui est vostre freres germains , qu' il eüst mal an son ortoil . - Avoi ! sire , mout me mervoil comant il dist si grant folie . Par Deu , ge nel cuidoie mie que il fust si mal afeitiez . Or s' i est il mout mal gueitiez , qui ceste chose m' a mandee . Lasse ! il ne set se ge sui nee , mes freres , n' onques ne me vit . Li Grinomalanz a mesdit . " Queque cil dui ensi parloient , et les dames les escoutoient , et la vielle reïne sist delez sa fille et si li dist : " Bele fille , que vos est vis de ce seignor qui s' est assis delez vostre fille , ma niece ? Consellié a a li grant piece , ne sai de coi , mes mout me siet n' il n' est pas droiz que il me griet ; que de grant hautesce li vient quant a la plus bele se tient et a la plus sage qui soit an cest palés , et si a droit . Et pleüst Deu que il l' eüst esposee et tant li pleüst con fist a Eneas Lavine . - Ha ! dame , fet l' autre reïne , Dex li doint si metre son cuer que il soient con frere et suer ! " An sa proiere antant la dame qu' il l' aint et qu' il la praigne a fame . Cele ne reconuist son fil ; come frere et suer seront il , que d' autre amor point n' i avra . Qant ele de fi le savra , qu' ele est sa suer et il ses frere , s' an avra grant joie sa mere , autre que ele n' i atant . Et messire Gauvains a tant parlé a sa seror la bele que il se lieve et si apele . i . vaslet que il vit a destre , celui qui plus li sanbla estre hunbles et preuz et serviables , et plus saiges et plus resnables de toz les vaslez de la sale . An une chanbre s' an avale , et li vaslez seus avoec lui . Qant il furent aval andui , si li dist : " Vaslez , ge te cuit mout vezié et mout recuit . Se ge . i . mien consoil te di , del bien celer mout te chasti por ce que tu i aies preu . Ge voel anvoier an . i . leu ou granz joie te sera feite . - Sire , mialz voldroie avoir treite la lengue par desoz la gole c' une parole tote sole me fust de la boche volee que volsissiez qui fust celee . - Amis , fet il , donc iras tu a monseignor le roi Artu , que ge ai non Gauvains , ses niés . La voie n' est longue ne griés , que a la cité d' Orcanie a li rois sa cort establie a tenir a la Pantecoste . Et se la voie rien te coste jusque la , si t' an tien a moi . Qant tu vandras devant le roi , mout correcié le troveras ; et quant tu le salueras de par moi , mout avra grant joie . Ja n' i avra . i . seul qui oie la novele qui liez n' an soit . Au roi diras , foi qu' il me doit , qui est mes sire et ge ses hom , qu' il ne lest por nule acoison que ge nel truisse einz le quint jor de la feste soz ceste tor logié aval la praerie , et s' i ait tele conpaingnie con a sa cort avra venue , de haute gent et de menue ; que j' ai une bataille anprise vers . i . chevalier qui ne prise ne moi ne lui qui gaires vaille . C' est li Grinomalanz sanz faille , qui me het de mortel haïne . Autel diras a la reïne , qu' ele i vaigne par la grant foi qui doit estre antre li et moi , que ele est ma dame et m' amie , et ele nel lessera mie puis qu' ele savra les noveles ; et les dames et les puceles qui a sa cort seront le jor i amaint por la moie amor . Mes d' une chose ai grant peor , que tu n' aies boen chaceor qui tost te port anjusque la . " Et cil li respont que il l' a , grant et isnel et fort et buen , que il manra come le suen . " Ce , fet il , ne me poise pas . " Et li vaslez en es le pas vers unes estables l' an mainne et si an tret fors et amainne chaceors gras et sejornez , don li uns estoit atornez por chevauchier et por errer , qu' il ot fet de novel ferrer , qu' il n' i failloit sele ne frains . " Par foi , fet messire Gauvains , vaslez , tu es bien a hernois . Or va , que li sires des rois te doint bien aler et venir et la droite voie tenir . " Ensi le vaslet an anvoie et jusqu' a l' eve le convoie et si comande au notonier que il le face outre nagier . Li notoniers le fist passer , c' onques ne l' an covint lasser . Li vaslez est outre passez , qu' il avoit nageors assez . Et vers la cité d' Orcanie a la droite voie acoillie , car qui set voie demander par tot le monde puet aler . Et messire Gauvains retorne an son palés , ou il sejorne a grant joie et a grant deduit . Joie li font totes et tuit , et la reïne fist estuves et bainz chaufer an . v . . c . cuves , s' i fist toz les vaslez antrer por baignier et por estuver ; et an lor ot robes tailliees qui bien furent aparelliees quant il furent del baing issu . Li drap de soie sont tissu et les robes furent d' ermines . Au mostier jusqu' aprés matines li vaslet an estant vellierent , c' onques ne s' i agenoillierent . Au matin messire Gauvains chauça a chascun de ses mains l' esperon destre et ceint l' espee et si li dona la colee . Lors ot il conpaignie viax de . v . . c . chevaliers noviax . Et li vaslez a tant alé qu' il est venuz a la cité d' Orcanie , ou li rois tenoit cort si grant con il plus devoit . Et li contret et li ardant , qui le vaslet vont regardant , dïent : " Cist vient a grant besoing , je cuit qu' il aporte de loing estranges noveles a cort . Mout trovera et mu et sort le roi , tel chose puet il dire , qu' il est mout plains de duel et d' ire . Et qui ert ore qui savra consoil doner , quant il avra oï del message com iert ? - Di va , font il , a nos qu' afiert a parler del consoil le roi ? Nos devriens estre an esfroi et esmaié et esperdu quant nos avons celui perdu qui por Deu toz nos revestoit et don toz li biens nos venoit par aumosne et par charité . " Ensi par tote la cité monseignor Gauvain regretoient la povre gent qui mout l' amoient . Et li vaslez outre s' an va , s' a tant alé que il trova le roi seant an son paleis , antor lui . c . contes paleis et . c . dus et . c . rois assis . Li rois fu mornes et pansis quant il vit sa grant baronie et de son neveu n' i vit mie , si chiet pasmez par grant destrece . Au relever fu sanz perece qui einçois i pot avenir , car tuit le corent sostenir . Et ma dame Lore seoit an unes loiges , si ooit le duel qu' an fist parmi la sale . De la loige jus s' an avale , s' est a la reïne venue ausi come tote esperdue , et quant la reïne la voit , si li demande qu' ele avoit . . . ExplycytPercevax le viel . 